Quello che voeivimo o l’ea restâ à vive chì in çimma, sensa renonçiâ à stimoli e socialitæ, arvindo a nòstra casa into segno de l’accoliensa e da condivixon, e coscì, in mòddo naturale e spontaneo, casa nòstra a l’é diventâ metròpoli inte l’anima, compòsta da tante parte che vëgnan da tutto o mondo.
In particolâ quelle immunomediæ (marottia de Crohn e rettocolite ulcerosa).
Beseugna che fâ pagâ e tasce à ricchi e multinaçionæ.
Perché, quando vëgne zu i ponti politichi no pensan pe primma cösa a tiâli torna sciù, ma à mette a-a berliña i seu gestoî?
Inte sto 2020 che o passià a-a stöia pe tante raxoin, e eleçioin regionæ liguri òccupan de seguo un pòsto limitou e marginale.
Ha sperimentato tanto sulla dimensione del sonoro […] e qui c’é una stanza dedicata a lui e uno spazio dedicato ad uno dei suoi film più sperimentali sul sonoro: “Gli uccelli””.
Za do sec. XIV di trattati scriti in zeneise regolavan e relaçioin co-i tartai de l’introtæra e e atre popolaçioin (greghi, armeni, ebrei...) che conviveivan inte unna çittæ mai tanto azzeneizzâ da avei tra i seu quartê ascì un “Borgo de Besagno” in regòrdo do topònimo zeneise.
Nisciun o l'aniæ mai à pensâ de cöse pæge.
E pe mascarâ quella gran meschinitæ ch'o l'aiva, o me diva: «Ammia, zoenottin, i òmmi de gexa an da mangiâ e beive con moderaçion; e l'é pe questo che mi no desandio comme fa çerte atre gente».
Fæto l'inventäio, pe rende a cösa ciæa do tutto o l'à commandou a-e autoritæ do muniçipio – dæto che lê o l'aiva da fâ inte un atro pòsto – che preghessan o scrivan de formalizzâlo e registrâ a quantitæ de bolle ch'arrestavan lì: ciù de duxento, segondo o mæximo scrivan.
Sto chì in sciâ base di resultati che emmo ottegnuo e continuemmo à ottegnî in scî paçienti oncològichi, emato-oncològichi o con marottia crònica debilitante immunomediâ e ræa.
A pratica de fasciâ i pê a l’ea stæta introduta originaiamente circa mille anni fa (dixe, da unna concubiña de l’imperatô).
Son moæ separâ e travaggio comme artista, gh’ò un retorno econòmico insufficiente pe questo (no me pagan pe st’articolo, ni pe tante atre cöse), e riçeivo unna retribuçion econòmica – o mæ grande sostentamento – da parte do poæ de mæ figgia.
O Governo italian, comme ben savemmo, o cangia ògni dixeutto meixi circoncirca.
Mascherou in mòddo ciù ò meno ipòcrita, l’atteggiamento da drita pe-o business o l’é quello de chi o no veu seccatue, o veu fâse i affari seu sensa dovei pensâ a-i riflesci che an a-o delà de quelli che o peu constatâ in sce de lê.
“No emmo ancon un mòrto”, o dixe lê.
Quello pe-o Stato, de scrive sti montanti no comme debito pubrico, ma comme quöte açionäie a-o de feua do carcolo di critëi de Maastricht.
O 6 de zenâ l’assato a-o Campidòlio o peu rappresentâ a fin da stagion trumpista.
O mæ compito o l'é de presentâ i vin che se vende inte sta çittæ, i ben dæti in cæga e e cöse smarrie, in azzonta à quello d'accompagnâ e gente perseguitæ da-a giustiçia e reçitâ à voxe i delitti ch'an commisso: pe dîla curta e sencia, son banditô.
O m'à domandou s'aiva de cöse da dâghe recatto.
«T'ò za capio, sæ!», me son dito drento de mi.
L’é in zeugo o nòstro destin, no quello da Tæra.
Ve veuggio dî ascì che ò contræto, durante a mæ prexonia, un debito co-i elefanti, poffo da-o quæ çerco semplicemente de infranchîme.
E primme, de spesso nervose, verbose, squæxi delongo dotæ de unna piccatua irritante bon à sfiancâ l’avversäio.
Arvo a cascia con quella ciave ch'a no me serve ciù à ninte, sensa a speransa ch'a me pòsse ëse ancon de unna quarche utilitæ, e veddo quelli dötrei poen insi, che o patron o creddeiva stæti toccæ da-i ratti.
Continuatô, à livello ideale, di tanti giornali che sciortivan in zeneise do secolo dexineuven, à livello ideològico o se presenta comme un spaçio de libertæ e critica int’un contesto soçiâ e colturale sempre ciù segnou da-o conformismo e da-a perdia de autonomia de raxonamento.
Da-e recenti rattelle tra quarche “òmmo fòrte”, comme o vegio prescidente USA, putin, Xi Jing Ping e Bolsonaro, pe çittâ solo quelli primmäi – no s’â pigge o Salvini meschinetto – l’obiettivo di quæ o l’arresta a reindustrializzaçion di seu paixi, inte di settoî conscideræ, à tòrto ò à raxon, comme vettoî de sviluppo futuo pe sti paixi.
Me manca però a muxica.
“Comme fâ à recuperâ çentomia abitanti da chì a-o 2030?”.
Perché existe sto refuo sociale a st’attivitæ?
I zeneixi s’inseggian coscì inte tutti i pòrti ciù importanti, e de çittæ intreghe passan sott’a-o sò contròllo: inta Crimea ciù che tutto, donde Caffa a saià fin a-o Quattroçento o scâ o ciù importante pe-i comerci co-a Ciña pe mezo da Stradda da Sæa.
“Che nomme do bellin”, gh’ò rispòsto; “t’ô piggio mi o teu Rodolfo e quande ti staiæ megio t’ô daiò in derê”.
Do 1982 Neil Young o realizzava un album, “Trans” (Geffen Records), che o l’aiva unna covertiña ch’a l’antiçipava a machina ch’a “guidda da sola”, e con “Transformer man” – da leze “transformatô elettrico uman” – o stabiliva o contatto cerebrale do pensceo co-o figgio cerebroleso, constreito in sce unna carega co-e reue ch’a se mesciava con un telecommando.
E ben, quande m'attrovava inte quella condiçion, e fava a vitta ch'ò dito, a mæ desdiccia, ch'a no l'ea ancon satisfæta, a l'à vosciuo che no poesse anâ avanti manco inte quell'existensa coscì diffiçile e vergognosa.
Inte çerti stati, comme o Texas, son validi, e donca contan a-i fin elettorali, solo i voti mandæ pe pòsta no dòppo i 3 de novembre, e riçevui da l’amministraçion avanti do 4; inte di atri stati, comme o Nevada, van ben tutte e schede riçevue avanti do 10.
A çittæ ch’a no l’à ciù de vixon
Quarcösa però fòscia stà succedendo in çittæ.
Cazzeiva un bæxin fin mescciou à do gamisto; o vento o sponciava in basso de nuvie grixe.
E allee primma de cà da lalla ean pin areo de marroin.
Dòppo o Referendum do 2017 restan in prexon neuve persoñe e atre sette en in exilio, ma inte eleçioin 2019 do Stato spagnòllo l’indipendentiximo catalan o l’à guagno ancon ciù che mäi.
O 20 de agosto, infin, corpo de scena : o Erdogan o l’annonçia a-a stampa “amiga”a scoverta d’un giacimento stramesuou de gazzo, into Mâ Neigro: 320mld de metri cubbi che – segondo lê – se porrieivan sfrutâ za do 2023.
Se se comensesse à fâ, questo in fin di conti o vâ ciù de un resultato elettorale.
Aloa che scandalo gh’é?
Sta censura â dixe longa in sce un Ministero che o pâ o no veugge dâse o tempo pe formâ spiriti critichi, ma ciutòsto catalogâ de sprescia di studenti ancon zoeniscimi.
De tanti coloî, in realtæ.
Se paga o gio verso o centro, e o crescio da sensaçion de inseguessa.
À quello ponto a persoña ciammâ a se m'é avvexinâ, a m'à agguantou pe-a marsciña do giachê e a m'à dito: «Zoenòtto, se no ti me dixi donde s'attreuva i ben do teu patron, t'æ da vegnî con niatri».
Pòsso fâlo solo creandoghe un account Google, con mentî in sce l’etæ, con lê de fianco.
Se l'é veo quello ch'o dixe st'òmmo chì, e che mi son mesciou da-a grammiçia e da-a fäscitæ, che sto purpito o pòsse prefondâ insemme à mi pe sette brasse sottotæra, de donde tutti doî no torniemo à vedde a luxe.
o dolô o no l’ea caxonou solo da-a rottua de òsse, ma ascì da-e onge che s’incarnivan inta pianta do pê.
L’Asmia Internaçionâ
Trent’anni de scena muxicale into Levante
E graçie a-i anni a-o Ghoete Institut!
E “unioin de communi” porrieivan aloa svòlze un ròllo importante into sviluppo da capaçitæ de travaggiâ co-i fondi europëi, capaçitæ pe-a quæ se doviæ contâ, a-o mæximo tempo, in sce un rafforsamento operativo de Liguria Ricerche, l’attô che a-o momento o l’òffre arrembo a-a progettaçion europea da Region Liguria.
son quelli concetti che ancheu reciòccan in scî giornali no solo de settô, saiva à dî “a çittæ arcipelago de borghi”, ò quello de “çittæ in 15 menuti”, o manifesto da Pariggi de M.me Hidalgo.
O quartê do levante de Zena o l’affronta un destin de ciumentificaçion e gentrificaçion. Ma unna parte di çittadin a no se ne veu stâ.
Piggio da-o mæ libbro “Politiche costituzionali per le riforme”, pag. 66: “il progressismo è un movimento che identifica coloro che sostengono la promozione dei diritti civili e sociali, da acquistare però tramite riforme progressive anziché tramite una rivoluzione anarchica o socialista.
Diva o patron a-o fonçionäio da giustiçia e a-o scrivan: «Cöse ve pâ de sti mexi tangai che, solo co-o ciammâse "crestien de rassa pua" e sensa fâ de euvie de caitæ pensan de poeise sarvâ l'anima sensa tiâ feua unna palanca?
“Seguo che l’ò incoraggiâ, ma no saveivo che fïse mai tanto diffiçile.
A rispòsta a-i beseugni a l’à un atto de responsabilitæ, e sto chì o vâ no solo pe-a progettaçion urbanistica, o vâ ascì pe-a politica.
Semmo communitæ fluide governæ da-a capaçitæ de relaçion ò, comme scrive o Ezio Manzini into seu libbro “Politiche del quotidiano” (Edizioni di Comunità, 2018), poemmo definîse “communitæ de scöpo, a quæ raxon d’ëse a l’é quella de òccupâse do pòsto into quæ se trovemmo”.
In sciâ fin çerti de quelli ch'ean lì, mæ pai liatri ascì con unna poia do diao indòsso, se gh'en avvexinæ e l'an tiou pe-e brasse, tanto ch'o l'asbrivava di gren pugni à tutti quelli ch'o l'aiva d'in gio.
O scindico o denega o reconoscimento.
Ma ben ch'o l'ea furbo e attento, mi ô marmellava coscì tanto e de spesso ch'arriesciva delongo, ò a-o manco o ciù de vòtte, à piggiâme pe mi a parte ciù grande e ciù boña.
Arrivo donca à destinaçion, inte quello scito piccinetto, assæ accoliente, donde aviæ visciuo pe un anno – a-o manco quella a l’ea  l’idea.
Into mæ contesto sociale ëse dònna de casa o no l’é sufficiente, beseugna guägnâ de palanche, ëse autònoma, o conträio o no l’é femminista.
Ò megio, a politica, comme za a l’é apreuo à fâ, a tià feua da-a cantia di progetti giurassichi (veddi o “Ponte in sciô Streito” e scimili), e speghià unna propaganda che ancon unna vòtta a l’escluddià e reali neçescitæ de çittadin e famigge.
A çelletta a se arve e a lascia sciortî un carregatô portatile pe telefonin che o figgeu o l’inseisce into seu e o se ne va.
A Shanti House, unn’oasi de umanitæ in sce l’Appenin ligure, de d’ato a Sorviacroxe, Borzonasca, o l’é un B&B; into 2004 son iniçiæ i coscì diti dj set con unna seleçion muxicale pe-o ciù basâ in sciô levâ do ritmo do reggae, viste e preferense muxicali do bacan, a-o secolo Franco Repetto, ideatô ascì da saga “Storie di funghi”, che a conta de mattaie di fonzaieu, e de sò figgio Gabriele, ciù conosciuo pe U Elettronicu.
E l’é coscì che, ciù ni meno, porrieiva comensâ da un divan chesesegge de San Fruttuoso o tagadà de riçerche invexendæ in sce Google, pe mezo de quelli telefonin tecnològichi, diti smartphone.
Scavalcâ i grendi risseu da stradda meistra; mæ moæ a me tiava pe un brasso perché tegnisse o passo con lê…
Vorriæ analizzâ quello che l’é successo à livello globale e à livello locale.
O mæ pòsto economy o diventa un pòsto business...
Saià primmäio dispoñe de un congruo numero de conlaboatoî scolastichi, de insegnanti, de personale de segreteria, pe frontezzâ e neuve neçescitæ, dovendo prevedde ingresci scaggionæ, accompagnamento e sorveggiansa di serviçi igenichi, smembramento de classe e numeroxi maggioî òneri pe-e segreterie.
A-o conträio de caxi comme questi, s’é vosciuo mantegnî in spagnòllo quelle forme pe-e quæ no l’é stæto poscibile attrovâ unna traduçion convinçente in zeneise ò ch’en ligæ à di elementi concreti da coltua do tempo (comme i nommi de monæe, quande fan referensa à de quantitæ determinæ e de relevansa into contesto donde vëgnan mensunæ).
No existe unna Memöia spontania, coscì comme nisciun monumento o l’é immun da-o passâ do tempo ò da-i rivolzimenti sociali da-i quæ derivan e rielaboraçioin da memöia.
Se mai n'incontresse un, penso che saiæ un di seu collaboratoî ciù cäi e ghe faiæ mille servixi.
Tra quarche tempo comensià à ëse disponibile un muggio de dinæ stançiæ da l’Euröpa, e e nòstre çittæ, i nòstri territöi no saian pronti à spendili in mòddo virtuoso.
Ò, a-o manco, l’ò sempre pensou.
A scituaçion ambientale e climmatica no son mai stæte pezo.
Scin à arrivâ à quelle do Prescidente Toti, che comonque o saià lì in primma fia, perché ghe tocca.
Comme?
Tornemmo a-a lucanda pe tempo».
Questo scignifica troncâ quanto ciù poscibile i ligammi ideològichi e de dipendensa da-o Stato italian, pe recuperâ un rappòrto diretto co-e insituçioin europee, e atri Stati e regioin d’Euröpa e do Mediterraneo.
«Scì, l'ò intoppou chì in çimma da strâ, e gh'ea a moggê ch'a diva: "Mæ bello maio e sposou, donde l'é mai che ve pòrtan?
A l’é unn’inluxon quella de pensâ che, cian cianin, tutti i territöi evolvian verso e forme che piggian còrpo inti centri; a teoria econòmica a mostra o conträio.
Fan parte de mesue concesse a-i locali, ristoranti e bar, pe affrontâ a ripartensa post-covid.
Ben, me son addæto che l’essençiale o l’aiva za dito lê.
Insomma, anche quande se ghe mette a-o servixo de quarche gran scignoro, se finisce pe patî da famme.
I 27 de settembre passæ à protestâ inte ciasse de tutto o mondo eimo ciù de 8,6 milioin de persoñe, battendo o record da preçedente manifestaçion globâ do 15 de marso.
Invertî a dinamica demografica veu dî pensâ à comme creâ travaggio, à comme inandiâ de condiçioin favoreivi perché e impreise nascian ò vëgnan chì, pe exempio spostandose da Milan, ma no solo; into fâlo, beseugna affavoî in tutti i mòddi i settoî de attivitæ green perché son quelli donde ghe travaggia ciù tanti zoeni, e son i ciù coerenti co-e exigense do nòstro secolo.
L’òmmo o l’é ascì, sensa voei, unna causa de acceleraçion, o caxoña un cangiamento sociale che comme capiscian i vegi savi scimia o l’é potençialmente distruttivo.
Apreuvo a-a crixi de l’editoria, comensâ di primmi anni 2000 e mai finia, i ciù tanti pòsti de travaggio se son mesciæ da-e testæ a-e struttue de aziende, di partii e di enti pubrichi, che de sovente garantiscian un contræto veo, unna paga boña e de condiçioin ciù umañe, à differensa di editoî.
Ghe n’à pöche o PD, o quæ tra l’atro o no l’aiva piaxei à spendile pe sostegnî un candidou che o no sentiva seu; ne spende relativamente pöche anche a coaliçion toti-leghista, perché tanto a l’é delongo segua de vinçe.
Fòscia o Fausto Massardo, fòscia o Ferruccio Sansa, tutti doî boin sotta çerti aspetti.
Un resultato importante o l’é quello ottegnuo in scî paçienti longo-sopravviventi dòppo patologia oncològica, saiva à dî quelli maròtti in remiscion oncològica, ma che an beseugno de un monitoraggio into tempo pe-o superamento de conseguense fixiche e psicològiche ligæ a-a patologia e a-a terapia subia.
Manco di eventi recenti e epocali comme a crixi do 2008, ò l’attacco a-e tore binelle, an segnou a stöia mai tanto comme l’attuale pandemia.
Dapeu o m'à contou che, quand'o s'é dæto conto ch'o m'aiva dæto à mi, de za che m'allamentava pe quello corpo coscì fòrte, o se m'é avvexinou, o m'à ciammou à gran voxe e o l'à çercou de fâme repiggiâ i sensci.
No aivimo a-e spalle a struttua de un partio e no aivimo finançiamenti, donca, ò fæto in davei fadiga à capî comme procede, in che mòddo aviæ posciuo dâ o mæ contributo.
Unna ræ che a coinvòlze da-e realtæ scolastiche a-o variegou mondo de çittadinansa attiva, da-i artisti a-o mondo da coltua e di savei, scin a-i çittadin ciù semplici e ch’an beseugno de arrembo sociale.
Quande s’arresta unna ramma de l’evoluçion comensa à scioîne unn’atra, e tanto che l’umanitæ a torna in derê à unna condiçion semi-feriña e scimie se evòlvan scin à razzonze o linguaggio e à construî unna societæ meno avansâ de quelle umañe, me meno in contrasto co-a natua.
Se no se veu, no occore donca sopravaluâ quello lontan “movimento”.
O mæ patron o gh'à perdonou, e i doî an fæto paxe tra de liatri; e pe piggiâ a bolla gh'ea mai tanto invexendo che squæxi nisciuña de anime ch'ean lì a l'à vosciuo arrestâ sensa: maii e moggê, figgi e figge, zoeni e zoene.
No ò ben capio inte cöse se traduxe sto requixio imprescindibile.
Beseugna dî che Glori, rispeto à atri borghi monten, o l’é fortunou pe-a poxiçion, ësendo à 5km da Badalucco donde gh’é tutto, fiña a sanitæ de base, e à 30 menuti da Sanremmo”.
A çittæ a vive aloa unna specce de inluxon, ch’a se sostançià into “Forum universâ de Coltue”, a grande manifestaçion ospitâ do 2004.
T'ò allevou e misso sotta a proteçion de un òmmo bon; oua fatte önô».
O primmo benefiçiäio da vacciña russa: o Brasile.
O segretto o no m'é mai sciortio d'in bocca, perché o m'à fæto promette che no l'aviæ contou à nisciun; e coscì ò fæto fin à ancheu.
O fî int’unna man e l’agoggia inte l’atra, comme à voei cuxî a feria de unn’anima maròtta e dapeu, int’un vintennio, quarche bravo poeta o l’inandia a poçion pe un pòpolo abbrascou de paròlle, o caccia a benziña in sciô feugo ch’o s’astissa, e a fa l’incendio perché mescciâ co-a raggia da gente.
Into neuvo Conseggio solo træ dònne, comme primma.
O pröto-feminismo defæti o se concentrava in scê reforme legali con di obiettivi ciæi e specifichi.
Ancon primma, do 2009, s’ea unio à niatri o Pippo, diventou o “cheugo-artista” da Shanti, che, comme dixe lê, o “modella e persoñe da drento”, dandoghe da mangiâ de cöse semplici e sañe, fæte pe-a ciù parte co-e verdue do nòstro òrto.
Coscì o comensa torna à çercâ di agui e de töe, de mòddo da tappâ quelli pertuxi.
O turismo inta Liguria do primmo Neuveçento o l’à sacciuo coniugâ coltua e demoa, tutela do paisaggio e modernitæ de struttue riçettive.
O gh’à à vedde con niatri ascì, co-a Merkel ch’a bacchetta Twitter perché, dòppo avei creou o fenòmeno Trump, oua o særa un account ch’a deuvia da-o 2009, quande o l’ea ancon solo o conduttô de The Apprentice.
Poei imaginâve e conseguense.
Sto racconto o l’é stæto scrito inte l’agosto do 2019 in occaxon do progetto artistico “The Nomadic Institute of Ukrainian Culture”, presentou inti paixi de Velika Fosnya e Morinzy.
Ma se con mi o l'aiva coscì pöca caitæ, pe lê o ne deuviava ben ben de ciù.
“A l’é za vegnua giana e o pennacco o l’à dannezzâ assæ.
Sò Maestæ Imperiale o monta solennemente in sciô seu neuvo tröno ingleise tra squilli de trombe, con in sciâ drita o ministro do Tesöo, e o buffon predietto in sciâ manciña.
Dapeu un de liatri o se risòlve à risponde a-a mæ domanda inscistente, “perché sto scilençio?”, giassandome: “voscià ascì scià l’é figgia de inmigræ, ma se scià fïse stæta gianca gh’aviëscimo avuo un problema”.
Unna partia averta ancon pe un pö.
No l’aveivo mai fæto con un orizzonte temporale ciù longo de doî giorni.
O modello da çittæ fonçionalista, progettâ pe grendi zöne e grendi aggregatoî, o l’aiva za esalou l’urtimo respio tanti anni fa.
Ah, che bell’imagine edificante e che bella a “Festa da Dònna”, se sente za l’äia de primmaveia, no ve pâ?
Quande tutti s'an piggiou e seu, o mæ patron, de d'in sciô purpito, o l'à dito a-o seu scrivan e à quello do commun che se tiessan sciù e che se marchessan o nomme de gente ch'avieivan gödio da santa indulgensa e do perdon da bolla, de mòddo che se savessan e ch'o poesse mandâ o conto esatto à chi l'aiva inviou inte quello pòsto.
Porriæ dî che son a baccaña da casa, e reconosce che a mæ autostimma a l’à sofferto da-o ponto de vista da conscideraçion sociale.
Se trovemmo coscì inte sta scituaçion che e fòrse progresciste guägnan con l’arrembo de quelli che no saieivan i seu votanti naturali, e che se capisce che no son pronti à portâ avanti ciù che tanto di progetti de riforma sociale e econòmica a-o de feua do status quo, co-o resultato che e scinistre diventan de facto o guardian de un scistema evidentemente ingiusto e peigoso.
Quello ch’o rende unica l’atmosfera da Shanti, però, o l’é che se capisce chiaramente che pe niatri o no l’é un travaggio... e in effetti o no l’é in davei.
Se a Liguria a peu fâ unna politica estera.
A “Compagnia di San Paolo” a l’investe in sciô territöio e in scî seu çittadin, in scî profescionisti da coltua zeneixi e liguri, accompagnando e organizzaçioin e e instituçioin colturali à fâ ræ e à innovâ e seu prattiche de produçion e valorizzaçion colturale.
Coscì, inti dexe ò dozze paixi di dintorni donde semmo anæti, o patron o l'é arriescio à vende tante atre miggiæa de bolle sensa ch'o dovesse prononçiâ manco un sermon.
Fin a-a giornâ d'ancheu, nisciun o n'à ciù sentio mensunâ sta costion; ansci, quande veddo che quarchedun o veu contâme quarcösa in sce sto fæto, taggio curto e ghe diggo: «Ammiæ, se semmo amixi no stæme à dî quarcösa che me pròvoche do despiaxei, perché no tëgno pe un amigo chi ô fa; mascime se voei mette do mâ tra mi e mæ moggê, che pe mi a l'é a cösa ciù importante do mondo e a-a quæ veuggio ciù ben che à mi mæximo.
No stupisce donca che chi o divulga o verbo do Prescidente da Region o l’agge liquidou tutto questo comme un “un assurdo dibattito su un neonato”.
Donca no stâ à ammiâ à quello che e gente peuan dî, ma solo à quello che te pertocca; e t'ô diggo pe-o teu ben».
O mæ destin o l'à vosciuo – ò, pe dîghe ciù ben, l'à vosciuo i mæ peccoei – che unna neutte a ciave a me segge finia inta bocca, che de seguo aiva da tegnî averta, inte unna poxiçion pe-a quæ l'äia che mandava feua tanto che dormiva a ghe sciortiva pe-a parte veua, ò sæ pe-a canna; e a mæ desdiccia a l'à trammou che scigoesse mai tanto fòrte da fâme sentî da quello sciätou do patron.
Veddo gente de colô.
I “niatri” contra i “viatri”. Ma se ne sciòrte insemme
Probabilmente nisciun: semplicemente se invöca pe Zena ascì quante de poxitivo Berçeloña a l’à ottegnuo inti urtimi trent’anni, da l’ëse un riferimento mondiale comme sede pe-i congresci (tersa çittæ a-o mondo), à l’avei risòlto – e ben – o problema da viabilitæ; da-o dinamismo da seu vitta colturale e notturna, a-o pölo tecnològico, che lì o fonçioña e o l’é o chinto d’Euröpa.
Se capisce, ean contraddiçioin e crii de guæra assæ antitetichi, ma aivan un respio commun; chi o l’avesse vosciuo scompoñe e analizzâ quello periodo o l’aviæ trovou un nonsenso, quarcösa comme un çercio quaddrou fæto de færo ligneo, ma in realtæ tutto s’ea amargamou e o l’aiva un senso abbarlugante. (...).
O l’é stæto un corpo de furmine.
Comme se determina o prexo de ògni persoña?
A primma vòtta che son anæto à Zena l’ea o 1985, pe frequentâ o liceo artistico Santa Dorotea into quartê borgheise de Arbâ.
Coscì o se n'à fæto prestâ un, ch'o l'à misso inta cascia insemme à unna scòrsa de formaggio poxiçionâ vixin a-a mòrscia.
Ghe veu do metodo.
L’unica disfonçion che s’auguemmo fortunâ, pe-o momento, a ne pâ quella d’avei portou o David Livermore a-a direçion artistica do Teatro Stabile di Genova.
Mussolini o completa l’òpia con imaginâ e con impoñe a “Grande Zena”, pe de raxoin de contròllo politico ciù che atro, ma inandiando – in sciù de scancellâ letteralmente identitæ, leughi, differense morfològico-ambientali – un proçesso irreverscibile ch’o transforma definitavemente Zena int’un distreito industriale, che o l’impoñe e seu exigense de infrastruttue, stradde, collegamenti à prescinde da-e caratteristiche do territöio.
Pe fâ un exempio inte sto primmo senso, o lettô o porrieiva no savei che i «baxi» dæti da-o Lázaro a-e monæe ottegnue pe limöxima quand’o travaggia pe-o primmo patron no en fruto da fantaxia de l’autô, ma rapresentavan uña de costummanse di mendicanti de l’epoca, comme l’é stæto ascciæio inte sta traduçion; pe-o segondo, se peu regordâ «crestien de rassa pua» comme traduçion de «cristianos viejos», ch’a fa referensa a-e gente ch’appartegnivan à de famigge crestiañe d’antiga generaçion (in oppoxiçion co-i mossulmoen ch’aivan abbrassou quella religion dòppo a conquista politica di seu vegi territöi da parte di regni catòlichi), ben che a seu comprenscion a l’é subordinâ a-a conoscensa di fenòmeni stòrichi e da soçietæ antiga da penisoa iberica.
L’é neçessäio do resto fâ attençion à comme se prattica o re-uso temporaneo, de mòddo che o no se redue solo à unna festetta à sostegno de de politiche che tendan à “presentificâ”: “La politica ha fretta (…) e le trasformazioni territoriali sono lente (…), e allora va bene dare una piccola sovvenzione a un gruppo di giovani per installare (temporaneamente) uno spazio per l’arte o la cultura in un vecchio capannone abbandonato; che si faccia, che si capitalizzi immediatamente il successo politico dell’iniziativa, e che la cosa duri anche sei mesi, per poi chiudersi e tornare al suo abbandono fisiologico.
Da alantô l’é cangiou tantiscime cöse, tutto o mondo o l’é cangiou, ma i mæ sentimenti verso Zena son arrestæ incontaminæ.
Settanta milioin de americhen, circoncirca, an votou pe Trump, e se se va à vedde e cartiñe da distribuçion di voti se treuva quello che da un pö de anni in sà se screuve à ògni eleçion: e çittæ e e zöne ciù sviluppæ (e ricche) scrivan “progrescista”, tanto che e periferie, e arie rurali, e zöne depresse e pöco popolæ çernan o populismo de drita, inte tutte e seu sfummatue (no existe, inte sto momento, unna drita liberale ò conservatoa, no populista).
“A voentæ politica a l’à un gran valô into processo de pianificaçion averta.
E mi che pensava d'avei attrovou un quarche remedio à l'indigensa che me tocca patî, e che me sentiva coscì allegro e contento!
In parallelo ghe va a renoelâ a perçeçion do rappòrto tra sciensa e tecnologia e a relaçion tra a qualitæ da vitta e o tempo dedicou a-o travaggio stòrico de nanotecnologie e do Covid-19 (A.
A cianta picciña, streita a-o tronco da parma, a no l’à vosciuo separâse da-a seu amiga, e a l’é cheita lê ascì sotta i corpi do pennacco.
Quande stava mâ me davan delongo quarcösa de limöxina, ma stæto tornou in sanitæ tutti me divan: «T'ê un gandollo e un pellandron.
Pe tornâ à quello bonòmmo de l'òrbo e anâ avanti co-a stöia, scià l'à da savei che, da che o Segnô o l'à creou o mondo, no gh'é stæto persoña ciù asperta e precacciña che lê.
Quelle persoñe no veuan tegnîse in casa di òmmi virtuoxi, ansci, ghe mettan angoscia; en tegnui in scarsa conscideraçion e se ghe dixe ancon nesci, gente ch'a no l'é boña pe-i affari e da quæ no se ghe peu affiâ.
No emmo beseugno de publiçitæ con meno tette, ma de unna politica de açion.
“No s’é de nisciuña parte scinché no s’à un mòrto sotta tæra”.
Peccou solo che se tratte de unna dònna de origine africaña, e fra i commenti scceuppa o finimondo.
T’ê ne chì torna.
Intanto, assoluta inçertessa in ponto tempistiche e organichi che saian assegnæ a-e scheue.
Semmo niatri i grendi, regordemmose delongo de nòstre responsabilitæ verso i minoî.
A politica a deve occupâse do spaçio, perché l’é lì che vivemmo.
O marco ch’o corpisce chi travaggia co-o sesso.
E intanto che sensa nisciuña cua se cointa à desperdilo, vëgne in cheu ascì cöse un patrimònio pægio o porriæ rapresentâ pe l’economia de quelli territöi, se con unna vixon appropiâ de coltua turistica o vegnisse misso in luxe, e se tra tante “Strade del vino, del sale, dell’olio” e compagnia se fesse di itineräi de conoscensa da pittua à fresco do ponente.
Se parla de urbanismo çittadin e redistributivo: i interesci privæ son veicolæ à l’interno de unna dimenscion ciù ampia, e deçixoin son scompartie, i prinçipæ attoî da vitta politica, colturale, econòmica e soçiâ s’incontran e raxoñan insemme constantemente.
Pe sfortuña nòstra, sto genere de lettiatua, ch’a l’invadde ògni anno de ciù a vitta quotidiaña de persoñe, a fa patî a-a seu intelligensa un indebolimento in ciù, consegnandola inerme à tutti i tipi de inganni e de erroî; a î mette feua stradda de maniman, a î sväia da chesesegge mòddo de pensâ ciù ò meno fondou, e incangio de un giudiçio san, a stimola e a fissa inte liatri çerte tendense indegne, comme: incredulitæ, rebellion, poia, pudô, discimulaçion, orgheuggio e coscì via.
Quande un zoveno franseise, Alexis de Toqueville, o poeiva anâ inti Stati Unii e pöi scrive La democrazia in America (1835-1840), profetizzando a democraçia, sto scistema diffamou da-i filòsofi, comme destin de l’Occidente.
«Oua vorriësci ch'agge a corpa fiña de questo?
Comme tutte e communitæ contemporanee, semmo unna communitæ averta, legia e internaçionâ.
Coscì uña de quelle gente a l'à dito a-o cego: «M'arregòrdo che unna vòtta aivi attrovou in casa unna biscia: de seguo a dev'ëse lê ch'a ve ven à sacchezzâ.
Ennio Flaiano, Lettera al sindaco di Roma, 1956
À pagina 2 o Enrico Vigo o spiega quello che tanti no veuan sentîse dî, à propòxito da portualitæ ligure, coscì comme o Anselmo Roveda o racconta i fæti catalen, che pe atre raxoin no se ghe veu dâ a mente ma son egualmente centrali pe-a riflescion in sciâ direçion de nòstre democraçie.
No soprende manco, scicomme tutto o l’é anæto à drita, che o riformismo – che primma o coinciddeiva co-a scinistra ciù liberale – o segge finio associou à Monti ò a Macron.
Unn’inverscion de prospettiva ch’a no deve mäveggiâ, anche perché o no l’é l’unico movimento inte l’äia: da chì à quarche meise unn’atra pediña a lascià dòppo tanti anni o mondo da televixon pe intrâ into staff – za ben ben fornio – da zonta da Region.
À mi che son un paisanòtto spagnòllo, me demoa vedde tutta st’eterogeneitæ.
D'anâ avanti coscì, a ne lascià do tutto; e quello che l'é ancon pezo, aviò da spende trei ò quattro reales quand'a no l'arrezià ciù pe ninte.
Ma a coæ de trovâ de soluçioin a deve viagiâ lesta perché de seguo ninte saià ciù comme primma.
E stampe ciù antighe de l’euvia – pubricâ in forma anònima, con tutta probabilitæ pe favorî l’identificaçion de l’autô co-o protagonista da stöia – remontan a-o 1554 e son ligæ à quattro localitæ differente: Alcalá de Henares, Burgos e Medina de Campo, in Spagna, e Anversa, inte Sciandre à l’epoca sotta a coroña di Asburghi.
Gh’é da dî che e accuse de sto tipo no an mai dannezzou l’imagine do Trump a-i euggi di seu sostegnitoî, ançi, tutto a-o conträio.
Arrivâ da-a Slovacchia à dixeutt’anni, do 1998
Un spaçio veuo in sciô mâ donde anavimo à disnâ co-a fugassa e o panetto do “Bettolin” de Sottoria, unna fruiçion che ancheu a no se peu imaginâ, co-a transformaçion unna vòtta pe fâ o Suq, unna vòtta pe pattinâ, unna vòtta pe restâ inaccescibile a-o seu ëse spaçio pubrico.
Sotta gh’é de preise de corrente, normaliscime, pe recarregâ i telefonin.
Ma lê o l'à vosciuo regiâ quell'amoa mai tanto che, in sciâ fin, o l'à trovou o pertuso e o s'é dæto conto da burla; con tutto, o l'à fæto mostra de ninte.
Atro che o tradiçionale isoaçionismo statunitense, i nazisti de l’Illinois.
Mi ô portava delongo, e apòsta, pe-i cammin ciù grammi, pe provocâghe o ciù tanto danno che poeiva.
A stradda, dòppo questo neçessäio travaggio, che o portià un neçessäio benefiçio a-i abitanti, a l’apparià con unna gheubba marcâ a-o centro.
De vòtte succede.
Ò viagiou ben ben, ma arcuñe tra e esperiense ciù strafaläie da mæ vitta ê ò fæte inti ariopòrti cineixi.
E diverse propòste muxicali, son stæte pe-a ciù grande parte fornie da conçerti organizzæ da gruppi o associaçioin colturali, primma do 2000 regordo Il Gruppo, Gerico Assediata e Fata Morgana, dapeu o 2000 Zero Festival e Mojotic.
À sta communitæ ghe resta solo a speransa che e variaçioin sensa sæximo do PUC che an propòsto, propedeutiche a-o scempio, no passan.
À sto reguardo o Tullio o l'afferma che «l'önô o l'accresce e arte».
Incangio o sciô Pinco, ch'o l'à conduto unna battaggia de ciù gramme, o l'à regallou a camixa ch'o l'aiva indòsso a-o buffon da corte, ch'o l'à lödou pe comme o gh'à dæto de lansa: cös'o l'aviæ mai fæto se quella burla a fïse stæta veitæ?
Ancon abbarlugou, gh'ò vosciuo domandâ: «Cöse l'é successo?».
A pâ a lettia pe Papà Natale: ciù palanche pe l’entrotæra, ciù palanche pe-a scheua, ciù palanche pe questo e pe quello.
E coscì lê, che magara o l’à anche de qualitæ, sensa addâsela o comensa à diventâne parte e o contribuisce à fâlo cresce ancon.
Good luck Zena!
À un bello momento manco mi poeiva ciù comportâ i seu dafæ, e pe questo – in azzonta à de atre cöse che no staggo à contâ – l'ò abbandonou.
Comm'o s'é misso o panetto inta bocca e o gh'à dæto unna morsciâ, inta convinçion ch'o gh'aviæ destaccou un bello tòcco de luganega, o l'é arrestou schinfiou da quello schinfio de unna rava.
«Che o Segnô o te piggesse neuve vòtte», gh'ò dito drento de mi.
10 oe ciù tardi.
Piggia l’arte e (no) mettila da parte
ch’a se sente squæxi unn’atra naçion.
Serve rimette in gio unn’idea de Liguria comme entitæ politica autònoma, existia primma de l’intrâ into stato italian, e conscia che se oua a ne é incidentalmente parte, a l’à a capaçitæ de pensâse anche un doman, se mai a UE a savià evòlve verso quell’Euröpa de Regioin che a l’é l’unica soluçion pe anâ avanti in sciô cammin de l’integraçion e evitâ a seu disintegraçion.
Tutto sta into vedde se quello patrimònio uman o no se saià definitivamente perso tra unna sganzia e l’atra de un supermercou.
Ven da pensâ che o gasòmetro e e äie industriali dismisse seggian pe liatri comme o scimbolo d’un tradimento.
Tanto che l'òrbo o tiava feua e palanche d'inta borsa, ò levou a säçissa de sprescion d'in sciô spiddo e a-o seu pòsto gh'ò misso a rava ch'ò dito.
Tornando à Via de Pré, confermo sta sensaçion.
Ciumento, äsâ, ciumento abrettio, in eccesso, comme nòtta i mæ euggi de professô int’unna facortæ de Architettua.
Dapeu tutti cianzan scin a-a seia.
A Turchia a l’à açeiso a miccia do novembre 2019 firmando co-o debole governo de Al Sarraj un accòrdio condannou da tutti i vexin (Fransa, Italia, Greçia e Egitto): l’accòrdio o l’autorizza à mandâ de truppe turche à Tripoli e o crea un corrieu marittimo tra Libia e Turchia che o faieiva cresce de un 30% a piattaforma continentâ de st’urtima into Mediterraneo orientale.
«No se ne peu ciù da vitta che se fa inte sta casa.
Intervista à un di fondatoî do progetto de repiggio.
In vista de eleçioin regionæ, dovemmo tegnî presente che no existe i schemi, ni manco e candidatue sarvifiche.
L’aumento enòrme di traffegi cineixi inti urtimi 20 anni, o sviluppo sensa fin de un paise che ancheu o conta un miliardo e quattroçento milioni de abitanti, e e previxoin de crescita an constreito e autoritæ cineixi à pianificâ a poscibilitæ de razzonze i mercoei mondiali con volummi crescenti de merçe, seguii da paixi de tutto o mondo determinæ à bilanciâ i volummi import con quelli export.
Existe e bagasce.
(…).
A-o sabbo da quelle bande gh'é l'andio de mangiâ da testa de monton, coscì o m'à mandou à cattâne uña ch'a costava trei maravedís.
O patron o pregava pe-e propietäie de lucande e de buteghe, pe-e venditoe de torron, pe-e sciarbelle e atre dònne da mæxima qualitæ: oraçioin reçitæ pe un òmmo no ghe n'ò squæxi mai sentio dî.
L’urtima paròlla, à tutti i mòddi, ghe l’avià probabilmente a Corte Supremma (donde i giudiçi son in maggioransa conservatoî), ch’a dovià deçidde in merito a-e accuse de sfrouxo elettorale mesciæ da-o Partio Repubrican contra i democratichi.
Tranquilli, o planeta o se repiggià, o l’à superou de catastrofe climmatiche ben ciù devastanti de quella in corso, e saieiva estremamente arrogante pensâ de riescî à destrue un ëse mai tanto perfetto con ciù de 4,54 miliardi de anni.
Quande a comensava à parlâ lê, tutti ean obbligæ à taxei.
Recenscioin conlaterali
Mæ poæ o se ne restava à casa.
Parlemmo de classe sociale?
«E a no l'é a mainea giusta de saluâ un òmmo», gh'ò domandou mi, «arrecomandâlo a-a proteçion do Segnô?».
Inte sto senso un travaggio ecceçionâ o l'é apreuo à fâlo, int'un scilençio sciuto e discprinou, o "Museo di Palazzo Spinola" che, insemme à "Palazzo Reale" (i unichi doî musëi statali presenti in çittæ), an inandiou o progetto de constituî unna "Galleria Nazionale della Liguria".
Ma beseugna aumentâ a covertua de internet da nòstra region pe permette à chi ghe vëgne de stâghe do tempo, e de travaggiâ da remöto.
Tutto sto spettro coscì ancio de naçionalitæ.
A casa a l'aiva unn'intrâ scua e luvega da mette poia, ben che drento gh'ea un patio piccinetto e de stançie deçente.
Dapeu, a l’aiva pösou in çimma à questi unna gròssa pria pe ascciannâ l’erco di pê.
E riattivaçioin temporanie pòrtan à de neuve consapevolesse civiche, atraverso a sperimentaçion ch’a l’aggiutta à scrovî e vocaçioin di spaçi.
Coscì semmo anæti inte un paise da l'atra parte da giurisdiçion de Toledo (verso a Mancia, comme se ghe dixe), dond'emmo incontrou de gente ancon ciù ostinæ into no voei piggiâ e bolle.
“Noi abbiamo un occhio di attenzione per i nostri artisti che ci fanno tanto divertire e ci fanno tanto appassionare”.
Donca se bruxa da carta monæa e atre cöse, e se òffre vin e un pittin de pan inmorbidio a-o vapô, e carne.
E çittæ son di organismi viventi che attraversan di longhi cicli de vitta no sempre liniæ: e crixi econòmiche, e variaçioin demografiche, i cangi politichi, e catastrofe “ambientali”, i mercoei finançiäi instabili e a deindustrializzaçion, insemme à unna politica de governo do territöio che a no prevedde sti dissesti ciù ò meno “fisiològichi”, pòrtan a-o declin de vegie destinaçioin d’uso e à l’abbandon de spaçi un tempo vivi.
A Stöia a l’é sciensa, a l’é analixi, a l’é scintexi equilibrâ.
Me son attaccou a-a miagia pe fâghe röso; derê a-o còrpo camminava unna dònna vestia co-o desmuo – ch'a l'aiva da ëse a moggê do defonto – insemme à tante atre.
Assettâ, ammiando feua da-o barconetto de un pullman, int’un mesccio de nostargia e tantiscima coioxitæ.
“Taggiæ sta procaia e cacciæla lontan”, o dixe o direttô.
Ma comme ti veddi, o Segnô o î à fæti passâ avanti; donca oua arvi a pòrta e vanni à çercâ da mangiâ».
A vittöia de Biden a lascia un quaddro in ciæo e scuo.
M'à aggiuttou à tegnîme in vitta de donnettiñe che fiavan o cotton e che fabricavan de berrette, che viveivan vixin à niatri e che mi conosceiva abastansa ben.
Chì no se tratta de collegâ Romma con Firense, chì son çento chilòmetri sensa vedde un distributô, l’é comme fâ, ògni vòtta che se veu anâ int’unn’atra çittæ, a Salerno-Reggio Calabria.
Coscì semmo arrestæ d'accòrdio tutti trei.
Pe pöi cresce e pontâ à ëse determinanti a-e communali de Zena.
Coscì son arrestou con quello mæ terso e pöveo patron, che comme diva o l'ea un scuddê, pe dötrei giorni.
Da chì a neçescitæ de pensâse torna radicalmente, no guæi inta lògica de unna “decrescita feliçe”, che a-o manco a fïse feliçe, stante che à tutti i mòddi de decrescita se tratta, ma into repiggià i còdici de unn’identitæ desconosciua da doî secoli pöcassæ, che a collega individuo e territöio, che a fa de un agglomerou urban un spaçio uman e de bello vivighe, che a l’impoñe pe fòrsa di limiti, e che graçie a-a tecnologia green, a-e connescioin virtuali, à l’intelligensa artifiçiâ, a l’indica de stradde, a propoñe di sviluppi e di scenäi.
Incangio penso à quarcösa de bello vivo, penso à Samira da-i euggi coioxi, che ò incontrou into viagio in pullman Romma-Kiev.
Son attirou da-e scrite in pseudo-neon-tubetto de Natale in plastica-abbiguelou che indican quarcösa.
O s'é accoegou in sciô letto, co-e cäsette e o giachê à uso oegê, e o m'à commandou de fâ o mæximo da-i seu pê.
Taggiæla”.
Un ligamme fòrte o l’existe insomma inta stöia passâ tra a Liguria e quelle rive lontañe da Crimea, che e antighe mappe mostran piñe de bandee co-a croxe de San Zòrzo, à marcâ unna presensa che con tutto ch’a segge andæta persa a l’à lasciou no solo de memöie, ma ascì de testimonianse che se peuan vedde, comme e roiñe de fortesse e de miage zeneixi che pontezzan unna còsta che pe tanti aspeti a s’assomeggia à quella do Tigullio: no pe ninte, conosciua pe-i villezzi che ghe fava in atri tempi i aristocratichi rusci, avanti, e a nomenclatua sovietica, dapeu.
Ormai semmo abituæ à st’affermaçion, dita de spesso da de dònne de successo pe promeuve a presensa feminiña in politica.
Tra unna vegia e unna neuva destinaçion d’uso se crea coscì di “beuggi temporali” che peuan duâ di dexenni, e inte quello tempo succede che o problema do degrado pontuale o se spantega à maccia d’euio, con generâ povertæ diffusa inte di quartê intreghi, deprescion sociale, desertificaçion urbaña e rurale, inçertesse e inmobilismo, scin a-o ponto de no ritorno.
“O l’à fæto unna mòrte infeliçe”.
«No, sciô patron», gh'ò replicou; «no l'ea ancon eutt'oe quande v'ò incontrou pe-a strâ».
Da-o nucleare franseise e svisseo e da-i cicli combinæ da Lombardia, ò da un cian de sviluppo serio à sostegno de rinnovabili, con l’uso in primis de biomasse di nòstri bòschi?
Emmo tutto quello ch’o serve pe ëse unna çittæ allegra, ospitale e belliscima.
O Segnô o l'à vosciuo dâ a mente a-o mæ dexidëio, e diæ a-o seu ascì; coscì, comm'ò comensou à mangiâ, tanto che lê o camminava in gio pe-a stançia con fâ nervoso, o se m'é avvexinou e o m'à dito: «Lázaro, into mangiâ t'æ a megio graçia ch'agge mai visto inte un òmmo inte tutta a mæ vitta; no se peu stâte à ammiâ sensa fâsene vegnî coæ, anche ben che primma no se n'agge avuo».
Produe coltua drento à un quartê, fïse anche solo che de relaçioin, ne poñe int’un ròllo de façilitaçion.
Coscì pe Samarcanda.
«Bello Segnô coscì cao!», ò pensou mi, «à quante misëie, sfortuñe e degraçie emmo da fâ fronte niatri che semmo vegnui a-o mondo, e quante pöco dua i piaxei da nòstra pövea vitta!
O processo o l’é duou diversci anni.
Dòppo meixi de lockdown e de proteste do movimento Black Lives Matter, l’economia e a tegnua soçiale do paise an sofferto de brutto.
Se ammava o superòmmo, se ammava o sottaòmmo; se adoava o sô e a salute, e se adoava a fragilitæ de figgeue maròtte de consunçion; se professava o culto de l’eröe e o culto socialista de l’ummanitæ; s’ea creddenti e scettichi, naturalisti e raffinæ, gaggiardi e morboxi, se seugnava antighe allee de castelli, parchi autunnali, peschee de veddro, gemme preçiose, hascish, marottia, demòni, ma ascì praterie, orizzonti sconfinæ, fuxiñe e laminatoî, lottatoî patanui, rivòlte de operäi scciavi, primmi progenitoî de l’òmmo, distruçion da societæ.
Da-e infrastruttue a-e struttue, da internet à l’offerta de arte e coltua.
Inta difficortæ, no zeneise ma globâ, de protezze a Coltua da-o Mercou, de rexiste à l’“appiattimento unidimensionale sull’inautentico” (ancon Montale), un o gh’arresta à vedde che chì no se riesce manco à difende, pe no dî à sostegnî, e tante picciñe realtæ associative che s’arrabattan comme peuan, ni o travaggio de erto livello fæto pe dexenni da-i mæximi fonçionäi do Commune, do resto seleçionæ tutti, à seu tempo, pe mezo de di concorsci pubrichi specialistichi.
“Savemmo che za primma di anni ‘70 se registrava unna perdia de abitanti, ma l’esödo da popolaçion o comensa in davei à partî da-o 1972, stæto finio de construî a stradda ch’a collega o paisin a-a provinçiâ.
Che se evite unn’avertua sensa aveili conscideræ: ò poia che liatri sciortian sensa nisciuña regola, perché no ne peuan ciù, e lì scì che o saià un enòrme problema de seguessa sanitäia.
Nasciuo into dexembre do 2012 o l’à produto fin a-o 2018 unna media de circa 60 conçerti ògni anno, spaçiando à 360 graddi riguardo a-i generi muxicali e con un euggio attento a-a scena do territöio faxendo scì che gruppi de diversci stili muxicali se poessan esprimme da-o folk a-o metal, da-o reggae a l’hip hop da-o dub a-o rock à l’elettrònica.
E che no me vëgnan à dî che o l’é un fæto colturale, che se in Italia no poemmo mai ëse a-o livello de paritæ franseise (che, o segge dito en passant, o no l’é manco di megio) l’é perché a nòstra coltua a ne l’impedisce.
“A-o baccan gh’é vegnuo da patî perché niatri doveivimo ëse lì sotta.
E ancon o concorso de progettaçion pe l’äia sottastante o neuvo viadotto in sciô Ponçeivia donde con un parco, unna pista ciclabile e un distreito tecnològico (quande ancon an da partî i Erzelli…) se risòlve i problemi da Ponçeivia.
Stöia e memöia: un caxo eclatante de fäsci scinònimi.
aloa fòscia riesciemo à guägnâ.
Se ripercorrimmo i momenti inti quæ e tecnologie s’en espresse con fòrsa revoluçionäia trovemmo che pöco o l’é cangiou.
Da-o scròllo do Morandi a-e “communitæ dôsci”. Se i tempi de politica e urbanistica no coinciddan.
Fæto questo, o sciô commissäio o l'à commandou che ghe fïse portou a bolla e o ghe l'à missa in sciâ testa; aloa, pittin à pittin, quello peccatô do fonçionäio o l'à comensou à sentîse ciù ben e à tornâ inte de lê.
L’à fæta un collettivo de artiste (che no stan à Zena, e manco in Italia) pe denonçiâ quello che l’é diventou a Giornâ Internaçionâ da Dònna: unn’occaxon pe regallâ un rammetto de mimose.
Da-o 2018 graçie à Greta e a-o travaggio de tutto o movimento di Friday For Future, a costion ambientale a l’é stæta riportâ a-o centro de un debà che l’opinion pubrica a l’aiva ignorou tròppo de soventi, pe corpa di media distræti e de unna classe politica ignorante e egoista, tanto che i mercoei gh’anava ben coscì.
L’ereditæ a dev’ëse parte de unna strategia ciù ancia de construçion de un neuvo welfare per combatte e disegualianse.
Razzonzeivo quarcösa de mollexin.
Çerne, inti momenti tremendi che a vitta a ne peu propoñe, a l’é unn’atrocitæ in ciù, escì ben che un o no peu sottrâse; e l’é, inte çerti momenti, ormai inutile domandâse comme se segge arrivæ à quelli ponti.
Vegnivo da-a periferia, Busalla, un tempo definia a “picciña Svissera”, pòsto de villezzo di zeneixi, conosciua ascì pe-a presensa da raffineria.
O progresso e o crescio de l’economia devan riflettise in sciô territöio, graçie a-o sviluppo de unna consapevolessa renoelâ do ròllo de l’economia portuale.
In realtæ introduan o mæximo personaggio de Mario Tortora, a seu “genexi” de òmmo avanti de tutto coioso e empatico, o seu sense of humor e, à mòddo seu, a sò profonditæ.
A palassiña a-i Rugins a l’ea o fruto de tutti i seu risparmi.
Donde a scheua coranica Mir Arab, dòppo a revoluçion bolscevica, a l’à riaverto do 1945.
Progrescismo
In particolâ me corpisce de stranie piramidi bleuçê, spantegæ ògni vinti metri pe tutto o salon de partense.
No se peu dâ a corpa à nisciun.
O primmo ch'o l'é arrivou, un membro do muniçipio d'etæ avansâ, ben ch'o l'à baxou apeña a croxe, o s'é bruxou e lerfe e o s'é cacciou inderê de bòtto.
Comme son introu, o l'é vegnuo verso de mi.
Pròpio affermando a disegualiansa comme un fæto naturale de l’umanitæ, se vedde che beseugna operâ contra de lê: l’ugualiansa di òmmi a no l’é unna seu natua, a l’é un nòstro dovei.
Quæ futuo pe-a Liguria, stante o crescio squæxi inexistente de rinnovabili inti urtimi dex’anni?
E voemmo dîlo?
“L’é pe questo che ò sofferto e me son tormentâ mai tanto à longo?
Quarchidun o dià che falliscian perché no meitan.
A l’à vinto unna communitæ, un territöio.
Gh’é ancon do sæximo into pianificâ unna vixon à longo termine?
E ciante ammiavan a parma con äia deurta, comme se ghe voessan dî “ti moiæ de freido!.
Quell'attivitæ a m'é anæta coscì ben che son anæto avanti coscì pe quattr'anni.
O navegâ à vista into mondo complesso de relaçioin internaçionæ, da tanti anni in sà, o l’à solo che favorio i nòstri concorrenti e impoverio a nòstra economia.
Tutti se son missi in zenoggion e, davanti à l'artâ, an comensou à cantâ à voxe bassa unna litania insemme a-i ceghi.
«Mi no ò mollou o spiddo d'inte moen.
Inte sta prospettiva, un pittin ciù larga de quella offerta da-o scangio de despeti tra de façioin avverse, o sciallo exibio da-o centrodrita ligure o pâ a-o manco strafaläio.
Ô piggio da parte e me fasso spiegâ.
Preghemmo tutti insemme».
Pe-o ritorno beseugnava piggiâ o treno.
Manco da dî, no n’an votou.
E son ormai privæ di dæti che scin à quello momento gh’aivan asseguou unn’existensa ciù ò meno sopportabile, a-o manco into campo di rappòrti personali.
Beseugna dapeu adattâla torna a-a realtæ quotidiaña, rende l’utopia “realizzabile” (J. Friedman).
O tempo destinou a-a pianificaçion o no l’é perso, ma guägno: con sto tipo de pianificaçion s’avansa dapeu de incomprenscioin, di conflitti in sciô territöio, de diseconomie e di blòcchi inta rigeneraçion.
Donca i zoeni che fassan i “mestê seri”; gh’é solo un piccin problema: comme â mettemmo co-o Next Generation EU?
Ma a mæxima pandemia a n’à anche dimostrou che, reconosciua l’attuale emergensa e confirmâ l’urgensa de agî pe contrastâla, emmo avuo e capaçitæ de cordinâse, de travaggiâ insemme pe-o ben de l’umanitæ.
Che segno o l’é pe-o futuo da democraçia in Occidente: e urtime convulscioin do populismo ò l’iniçio de unna regrescion infinia?
Recenscioin conlaterali
Seguo, à questo saieiva utile affiancâghe un progetto communale de valorizzaçion e conoscensa do sviluppo urbanistico da çittæ, conçentrandose in sciâ grande assente da divulgaçion corrente: o medioevo, veo e pròpio cheu stòrico da grandessa da Superba.
Se arrampinavimo co-i coxi in scî setti de l’imperiale.
Recenscioin conlaterali
Lasciâ che segge sempre e dònne à mesciâse, à denonçiâ, à arsâ a voxe, l’é comme refuâ o dovei de çittadinansa, e sensa çittadinansa no gh’é progresso sociale e colturale e sensa questi, inte democraçie, no gh’é manco o progresso econòmico.
Comm'ò scrito, o se ne stava lì co-o fâ da innamoou comme un gatto de frevâ, e o ghe diva de cöse fiña ciù doçe de quelle che s'attreuva inte euvie d'Ovidio.
Se tià sciù subito dòppo e case da stradda (megio se di casamenti stramesuæ à eutto cen, da-i colori vivaci), lasciando delongo intatti i naturali avvallamenti do terren tra casa e casa, avendo ançi cua che se transforman in paludde i giorni che ceuve.
A parlava delongo, lê, de un barbaggio de cöse de quæ nisciun se regordava ciù.
Conçettualmente, l’operaçion mæxima a pâ denonçiâ a perdia e o vuâse da memöia, o renonçiâghe; a vittöia de l’oggetto-feticcio, do contegnitô in sciô contegnuo.
A dixe tutto.
Pe sòlito coxiña o Pippo, ma ô peu fâ chionque o n’agge coæ.
Ma a desdiccia ch'a no me dà de paxe a l'à vosciuo o conträio, co-o fâ vegnî ancon ciù addescio sto degraçiou de patron e co-o dâghe ancon ciù attençion de quella che za o l'aiva de seu.
Inte quella riunion, ch’a l’é stæta a primma donde se stabiliva a communitæ de intenti de fòrse che a-e eleçioin do 2015 ean anæte separæ, quarche voxe a l’aiva espresso l’idea che a primma cösa da fâ a l’ea trovâun candidou che o garantisse tutti.
Stalin, dòppo avei eliminou Frunze, ô fa diventâ un eröe.
O problema, in effetti, o no tocca solo o nòstro fræ maggiô nordamerican, che niatri da l’atra parte de l’Atlantico, tendemmo à miâ comme se fïse definitivamente rimmincionio.
Comme tanti, avendo persofi duçia inte instituçioin, ò pensou à un “a-o lô a-o lô”.
Pöchi giorni apreuvo a cancellaçion do ciù grande festival artistico da çittæ, o South by Southwest, e stradde de Austin son pe-o ciù deserte, ò frequentæ se mai da quarche persoña che a pòrta à spaçio o can, ò da quarche irriducibile jogger che, sciben che provisto de mascariña, o continua à corrî pe e vie di quartê rescidençiæ.
Scì, perché sto diväio o gh’é, e o l’é stramesuou.
In realtæ inte tutto questo l’unica cösa da quæ in davei no impòrta ninte à nisciun son i diritti da picciña Greta.
Perché i attacchi terroristichi in Fransa son pe-o ciù commissi da di zoeni?
Tutti avvixinæ da-o Tortora pe-o puo gusto de passâ con liatri quarche menuto, pe indagâ a seu natua in scê primme, comme dî, scingolare, inta speransa che da l’incontro o nasce quarcösa de divertente, unn’avventua da vive ò solo che unn’esperiensa da regordâ.
Coscì fæto, arvo cian cianin quella cascia scancasciâ e, dòppo avei çercou à l'attasto, ò piggiou do pan za inso e gh'ò fæto quello mæximo lou ch'ò za contou.
Desolaçion delongo mescciâ à òdio e desprexo: discorsci oscui in sciô ròllo de dònne inta societæ – unna subordinaçion che ormai sempre ciù dònne zoene accettan – insulti squæxi solo à carattere razziâ, unna desilluxon e unna farta de speansa che ciòccan co-i seu 16 anni.
E, sciben che o posso zeneise o segge ancon flòrido e frequentatiscimo da-i grendi mercanti internaçionæ, chì in çittæ giamiña à affermâse unna figua de profescionista in senso moderno, saiva à dî bon à osservâ a serietæ di erti standard qualitativi internaçionæ.
Perché aloa pâ che a segge apreuvo à sparî da-i orizzonti, primma colturali che politichi, de societæ contemporanie?
Sto travaggio, do resto, saià ben interrompîlo à meitæ, pe repiggiâlo con rinnovou vigô l’anno dòppo e portâlo à compimento.
Se tratta de un sostegno rilevante inte l’etæ inta quæ se compisce de çernie de vitta fondamentali, pe affavoî a realizzaçion personale e a parteçipaçion sociale di zoeni.
Ghe metto a sampa tramezo a-e seu, insemme à træ ò quattro porçioin do pan ciù gianco che poeiva dâghe, e me gh'assetto da-a vixin.
À un çerto ponto, l'òmmo o m'à domandou: «Zoenòtto, ti t'æ mangiou?».
A-o mæximo mòddo sta presensa internaçionâ a l’à inteiso suggerî comme tutti i cien de crescita de unna çittæ e de unna region devan ëse delongo sostegnui da unn’architettura e da unn’ingegneria soçiâ complessa che, into breve coscì comme into medio e into longo periodo, pòssan prevegnî drammi, sofferense e costi de entitæ scignificativa.
Un personaggio reiso ancon ciù accapparrante e misteioso da-a breve e stranfaläia biografia, e da-i improbabili ritræti fotografichi contegnui into libbro, perso into seu tempo e inte l’umanitæ viaxa de unn’epoca da quæ i reciòcchi s’ammerman de maniman.
Inte quella affliçion – che o Segnô o â pòsse tegnî lontaña da-i boin crestien – e sensa savei cöse fâ, dæto che me paiva che e cöse avieivan posciuo anâ solo che pezo, un bello giorno che quello pigoggioso do mæ patron o l'ea feua de casa l'é vegnuo pe caxo à piccâ da-a pòrta un cädiâ, che pe conto mæ o l'ea un angeo mandou da-o mæximo Segnô.
À quelle poule, gh'ò domandou: «Barba, ma cöse sei apreuvo à dî?».
O l’ea stæto effiçiente into sviluppo tecnico e inta riçerca scientifica, ma feua da quelle bordonnæ da seu energia o l’ea mutto e miödin comme unna paludde.
Ma apòsta: un inferno pe-i òmmi.
O cròllo do “ponte Morandi”, a neçescitæ da seu ricontruçion, se propoñan comme unna drammatica metafora pe dimostrâ comme o sviluppo o no pòsse ëse conçepio “in sciâ testa” de persoñe.
Tanti an osservou che e imagine de l’assato a-o Campidòlio che bottezzan inte tutto o mondo paivan e scene de un cine.
E fòscia a megio cösa che se peu fâ a l’é restâ addesci, connesci a-o mondo, e parlâse tra niatri.
A communicaçion virtuale a l’é nòstra alleâ, a rende poscibile de ræ e de organizzaçioin da Napoli à Beira (Mozambicco), scin à Austin (Texas).
Inte sta “ex çittæ” de nomme Zena, che ciù a sprofonda ciù a se dixe “Superba”, succede incangio che un oggetto volumminoso ma ch’o no fa mâ, defilou – donca de nisciun imbarasso –, pe de ciù no sensa unna çerta seu peculiaritæ tecnica e unna valensa testimoniâ, trattandose de l’urtimo gasòmetro ch’o l’é restou, o vëgne stupidamente liquidou comme unna “rumenta”, comme un rottamme ruzzenento, inutile e vegio, mastegando torna e mâ, into 2020, o mito do “neuvo”, comme succedeiva in Occidente avanti da crixi petrolifera.
Ma gh’é un ma.
Penso che ancheu o l’é o compleanno da nònna Maria, quella nònna ch’a ricammava fiori in scî lenseu; a l’é lê ch’a m’à trasmisso o savei do recammo e oua a giamiña à reconosce seu figgio...
Comme i aggiornamenti de Apple ò Android, scin a-e start up, incubaçioin de novitæ tecnològiche, inglobæ dapeu da-i giganti do web.
Mi, pe fâ ancon o figgeu moderou inte neçescitæ do còrpo, gh'ò dito: «Sciô patron, mi no beivo de vin».
Ghe veu un travaggio in sciâ demografia e un stimolo a-o repiggio da speisa privâ.
L’obiettivo o l’é o poei, o strumento o l’é a coltua, ò donca, a-a giornâ d’ancheu, i media digitali.
In sciâ fin, dòppo tanto pensâ, me son dita che poeivo provâ à parteçipâ, coscì, co-e liste quæxi serræ, ò accettou sta sfidda perché o progetto propòsto da Ferruccio Sansa o l’ea in davei condivixibile.
Me domando.
A crixi do Covid a l’é l’occaxon pe fâ giustiçia fiscale.
A ô à lasciou incioâ e casce e mettighe e giffre con un bacchetto inchiostrou sensa fâghe nisciun rimpròvero, ma a saiva za che lê o saveiva (perché a ghe l’aiva sentio dî inti seu monòloghi sordi) che i òmmi di villaggio no l’avievan secondou inta seu impreisa.
Gh'ea solo che unna resta de çioule, serrâ inte unna stançietta inta parte ciù erta da casa.
A l’é l’oa che in Italia ascì se fasse un passo verso a giustiçia de genere, e donca verso o futuo.
Doî zoeni, trovæ graçie à un appello, gestiscian o bar-ostaia, doe famigge an averto doe aziende agricole, mi e mæ moggê semmo artexen, atri travaggian in Valle.
Ancon abbessia e convalescente dòppo meixi de confinamento, o 4 de agosto l’Euröpa mediterrania a vëgne sciätâ da unna tremenda esploxon: 2.700 tonnei de nitrou d’ammònio (mâ) conservæ into pòrto de Beirut scceuppan, con scancellâ di casamenti intreghi, machine, stradde, vitte (quæxi 200 mòrti e ciù de 6.500 ferii).
A no peu ëse.»
“Voemmo aggiustâ e cöse, no aspëtâ che ô fasse quarchedun atro”, o dixe o collettivo Friday for Future de Zena
Dæto o seu gran costo e a perdia econòmica che comportavan, o remedio che quello çervello fin do mæ patron o l'à attrovou pe desbarassâse de bolle o l'é stæto questo: un giorno o l'à çelebrou a messa solenne e, finio o sermon e stæto tornou da l'artâ, o l'à piggiou unna croxe erta pöco ciù de un parmo.
Saià giusto sti figgeu à fâse carrego do debito pubrico caxonou da sta crixi, ch’a no l’é un fenòmeno episòdico ma scistemico, donca ciclico.
L’economia USA a segnava un dæto tra i ciù basci do tascio de desoccupaçion.
Unna condiçion che a no vëgne squæxi mai percepia inte tutta a seu gravitæ, perché do resto a vitta in Liguria a l’é doçe: gh’é o mâ, a fugassa, o pesto, a natua, i palaçi e i borghi ch’en belli, e donca e gente e a narraçion che construiscian tendan à dâ meno peiso a-o desastro (sociale, econòmico, colturale) rispeto a-o neçessäio.
À tutti i mòddi, ti t'ê comportou comme un òmmo daben: o pan l'é megio anâ à domandâlo into nomme do Segnô che arröbâlo a-e gente; e speremmo che o mæximo Segnô o m'aggiutte, dæto che t'æ agio comme t'aivi da fâ.
O l'aiva comme unna græ de canne in sce de töe, donde gh'ea da röba ch'a no l'aiva manco l'apparensa de unna straponta, dæto ch'a no l'ea stæta lavâ da chi sa quante tempo; ma a seu fonçion a l'ea pròpio quella, ben che a laña ch'a l'aiva drento a l'ea assæ pöca.
Après moi le deluge.
Donca reconstruî o processo de concettualizzaçion do spaçio o diventa un mòddo pe riconstruî e transformaçioin da mæxima idea de mondo e evoluçioin da societæ.
À chi ne dixe che tanto l’é inutile, che tanto no poemmo cangiâ ninte, niatri rispondemmo che sto chì l’é solo l’iniçio; e che l’é megio che se reddoggian e maneghe e che ne daggan unna man, incangio de stâ assettæ à giudicâne, mentre provemmo à risòlve o casin che liatri an creou.
Samira a l’é italiaña, ucraiña e egiçiaña, e quelli doî meixi de stæ da-a nònna no ghe î leva nisciun, a l’amma tanto o pan speçiou brustolio into bitiro, che con l’agio fresco frettou in çimma o l’é un regallo de dio!
Coscì çercava delongo o momento giusto, no pe saçiâ unna coæ passaggea, ma pe levâme d'indòsso a brasca che quell'òrbo meschin o me fava patî.
Se donca a condiçion perché o Next Generation EU italian o segge un successo a l’é quella de sacrificâ Conte e o populismo à çinque stelle, sacrificâ a smania de governo do PD – e de quello che resta da scinistra – e inandiâ unna coaliçion de fòrse antisovraniste (comme se diva, “da-i liberali a-i communisti”) ligâ no solo da unna negativa, benscì fòrte de unn’idea de sviluppo, de unna gestion efficente, eben mi creddo che beseugne piggiâne atto e mette da parte o resto.
Ma, se mæ moæ a vëgne da Vladivostok, se teu barba o l’é de Smolensk e seu nevo o vive e o travaggia à Mosca da vint’anni, e o s’é maiou con uña de Jaroslav e o parla solo russo?
Fin oua no aiva mai sentio che ghe fïse de quelle bestie inte sta casa!».
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un venditô d'indulgense, e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
Int’unna scituaçion delongo ciù greive, l’é neçessäio pe primma cösa impegnâ pe quarche propòsta ch’a l’indirisse o corso da nòstra region int’unna direçion differente.
De za che parlemmo de mortöi, che o Segnô o me perdoñe, ma no ò mai vosciuo tanto mâ a-a continuaçion de l'existensa de l'òmmo in sce sta tæra comme inte quelle occaxoin, donde poeivimo impîse e ganasce fin à scciuppâ.
À parlâ son i milioin de zoeni do mondo che ammian a-o futuo con poia.
Se o fïse à l’avanguardia o l’investieiva ciù che in sciâ domanda colturale, saiva à dî in scê aziende che promeuvan e mostre, apreuvo à un modello consummistico de massa ormai datou, in scî riçercatoî e i artisti che produan di contengui, saiva à dî in sce l’offerta.
Inta mæxima scituaçion, ò inte unna pægia, ognun de niatri cöse o l’aviæ posciuo fâ?
A-o momento de quella scena, confesso che mi ascì, comme tanti atri, me son attrovou poia e ò pensou ch'a fïse a veitæ; ma de vedde o rie che o patron e o fonçionäio da giustiçia dapeu se favan tra de liatri à propòxito de quell'affare, me son ben accòrto do fæto ch'o l'ea stæto misso sciù apòsta da l'inzegno e da l'inventiva do mæ mæximo patron.
E pöi gh’é a Ciña, neuvo grande attô politico, ch’a l’é quello ch’a l’é, e se anche un o l’aveiva in antipatia i USA, o peu fâ ben i confronti e capî che anemmo pezo de primma.
Comme se â conoscesse da sempre, Zena e o seu mâ ean a cösa a ciù bella che aiva mai visto.
Dòppo tanti anni finarmente se procede co-a progettaçion da neuva diga foranea.
Con l'aggiutto de persoñe daben son arriescio à arrivâ inte quella famosa çittæ de Toledo, donde graçie a-o Segnô de lì à chinze giorni se m'é sanou e ferie.
Quande l'ea l'oa de mangiâ, fava mostra d'avei freido e me metteiva tramezo a-e gambe do pöveo òrbo pe ascädâme con quello pöco lumme ch'aivimo inta stançia.
Serve mesciâse int’un quaddro d’insemme, ma Liguria a deve apprettâ o Stato.
Tutti doî an parteçipou a-a mostra Filling the absence cuâ da-o Andrea Canziani e da-o sottoscrito pe-a galleria Piknsummer, incentrâ in scê vixoin post-crollo do viadotto.
Do resto, stupisce che a Liguria a segge penurtima inta produçion da solâ (105 GWh, un dæto sconfortante se paragonou co-i 562 GWh de unna region picciña e a-e nòstre latitudine comme o Friuli-Veneçia-Giulia).
De mòddo che no veuggian renegâ a nòstra santa religion e conosce e peñe de l'inferno, aggiuttæli co-e vòstre limöxine, con çinque pater noster e çinque avemaie, coscì che pòssan sciortî da-a prexonia.
O l’ea apparso ciæo che l’interno, tradiçionalmente tenguo pe l’unico leugo degno d’un gentilòmmo, o l’ea in definitiva o fondo donde s’alluga o carbon, escì ben che tuto bello ingiarmou.
Squæxi subito vëgno interrompio da unna voxe ch’a sottoliniava o maschilismo da quella vixenda, e corpe de Enea pe-a perdia de Creusa e dapeu de l’abbandon de Didon, e de atri moæ ancon.
Ma sto chì o no veu dî che no se porrià dâ spaçio ascì à çerte senscibilitæ despægie, perché o senso e a portâ da riflescion che emmo da affrontâ ô domandan.
Purtròppo pâ che o nòstro governo locale o no l’agge compreiso cöse segge esattamente a valorizzaçion territoiale.
Mi, che ea za un figgeu grandetto, ò fæto caxo a-e poule do mæ fræin e me son dito drento de mi: «Quante gente ghe dev'ëse a-o mondo che scappan da-i atri perché no s'ammian liatre mæxime!».
Sempre Tocqueville o nottava za che no gh’é grande costion, inti USA, che a no finisce davanti à un giudiçe.
I figgi do Ariotti travaggian: un o fa l’operäio int’unna ditta, l’atro o l’é avvocato à Zena.
Se fan sciortî tutti i abitanti; inte ògni stançia se tia sciù e se sospende “i mòbili e e merçe”; se spantega de essense, che se fan bruxâ dòppo avei serrou pe ben i barcoin, e pòrte e sciña i garbi de ciaveuie, che vëgnan impii de çeia.
O zeugo o tratta de dröga, sesso à pagamento, furti d’auto.
O gh’à à vedde con niatri italien, allembeii da-e ondæ do Covid-19 e ormai mai tanto abituæ a-i bizantinismi da democraçia parlamentare da no reagî manco depoì unna crixi de governo surreale.
Unna societæ bella ordinâ, prudente, tetragona à l’innovaçion, ch’a se contenta de unna tecnologia redumentale.
“Ciao Milano”.
L’opinion pubrica a l’é cangiâ, mesuâ da sondaggi che no lascian dubbi: o megio alleou pe l’Italia?
Che però, voendo ammiâ e cöse in poxitivo, a peu sponciâ à çercâ de fâ megio l’anno chi vëgne, quande se dovià çerne se confermâlo ò elezze un neuvo scindico.
Beh!
Coscì l’informaçion a perde e seu megio fòrse, e manco ciù i zoeni, che pe do bello son stæti carne fresca da spremme pe pöchi franchi, van apreuvo a-o seunno de vegnî giornalisti.
Ch'a vagghe in perdiçion lê e chi gh'à pösou o primmo coppo in çimma!
Quande no se capisce a paròlla conlaboraçion
E tasce che paghemmo no pan mai tròppe quande finimmo int’unna terapia intensciva (ò quande emmo beseugno de un intervento de erta chirurgia).
Eh scì, perché sta straordenäia escluxiva ch’a ne pertocca a l’arriva, pontuale comme unna cartella de Equitalia, ògni sacrosanto 8 de marso.
L’é da-i anni ‘50, da quande Raul Prebisch o l’à misso in luxe co-o “modello centro-periferia”, che se sa che into momento into quæ se instaura unna dinamica ch’a vedde un territöio marignalizzou (periferia) dipende da un atro (centro), a disparitæ a continua à cresce se no se prevedde un intervento strutturale esterno.
Ghe paiva che â voessan ingheugge.
L’exempio o no l’aggiutta fòscia à arrivâ a-o ponto, ma s’avvixinemmo.
L’é inutile che ve digghe che no saveiva parlâ a lengua italiaña, e che anava in gio co-o diçionäio, e no gh’aivo manco un telefonin.
A nòstra ambiçion a l’é quella de dâ vitta inte sta ciassa à di eventi colturali de livello sempre ciù erto, che lascian o segno pe qualitæ e originalitæ, e che seggian fruibili de badda da tutti/e.
Ma a Vòstra Scignoria a l'à da savei ascì che, ben ch'o guägnesse coscì tanto, no m'ea mai capitou de vedde un òmmo pigoggioso e meschin comme quello: à mi o me lasciava moî da-a famme, de za ch'o no me dava da mangiâ manco a meitæ de quant'aiva de beseugno.
A-o momento de offerte, no gh'ea unna palanca ch'a finisse into cavagno che lê o no registrava; o tegniva un euggio in sciâ gente e l'atro à mi in scê moen, e i euggi ghe ballavan inte casce comme se fïsan stæti d'argento vivo.
Unn’inchiesta a l’é in corso.
A coa de eleçioin americañe e l’assato a-o Campidòlio.
E ancon a formaçion de gruppi e collettivi comme i A 12 (Gallanti, Bruzzese, De Ferrari, Balestrero, Barreca, Marchica) e o seu stanson, è e Actiegroep (Grigoli, Lazzeri, Merlo, Sponza), i incontri “Non luoghi spazi allotropi” a-o Paxo organizzæ da Brunetto De Batté.
Lê o l'à dæto do laddro a-o fonçionäio, e l'atro o gh'à respòsto co-o ciammâlo fäsou.
O Toti, co-a seu insuffiçiensa riconfermâ, o l’é solo un elemento in ciù do declin e do degraddo.
Tra e raxoin da stòrica sconfitta dòppo 15 anni de governo, a deriva centrista do Frente che o l’à ciantou lì de maniman o profî riformista do comenso, allontanandose da-a seu base sociale e affavoindo i investimenti de murtinaçionæ foreste che an penalizzou i lavoratoî e e piccole impreise do pòsto; in de ciù o Daniel Martínez o l’ea un candidou deslavou, che o no l’é riescio à addesciâ l’interesse e l’identificaçion de çerti elettoî, comme l’é successo incangio con Mujica e in parte con Tabaré Vásquez.
Se conscideremmo ste doe distinte raccomandaçioin de voto, l’é assæ probabile che ciù voti postale se contan e ciù Biden o l’é destinou à guägnâ.
Pöi Riva, o “privou”, o ghe dava fiña i premmi de produçion in busta se e coæ anavan à bon fin e no se straggiava o materiale.
“It is justice, not charity, that is wanting in the world” a scrive a Mary Wollstonecraft inte A vindication of Rights of Woman (1792).
Pe exempio, ô capiemo da-a fin che faià the Donald, se o sghindià tutti i procesci che o seu golpe preterintençionâ o miava solo à prevegnî: perché o no l’avià miga pensou de poei abailâ o resultato elettorale?
L’ea stæto un atro detegnuo che o l’aiva avuo st’idea, dòppo quarche giornâ into pertuso – un metro e dexe pe un metro e çinquanta – e che, pròpio quande o sentiva che e miage l’avieivan soffocou, o s’ea misso à pensâ à unna streuppa de elefanti sarvæghi, e ògni mattin i tedeschi ô trovavan in piña forma, che o rieiva: o l’ea diventou indistruttibile.
«E dond'o saià mai», me diva drento de mi, «se o Segnô o no ô crea oua mæximo da-o ninte, coscì comm'o l'à creou o mondo?».
Quande sto scito o saià o Stato mæximo, anche a nòstra revoluçion a saià compia, aviemo naçionalizzou o petròlio di Big Data.
Di pê grendi e normali ean tegnui pe raxon de vergheugna da-a famiggia do sposou.
«Meschin de mi!», gh'ò respòsto.
Durante quello tempo me saieiva stæto cao conosce percöse mai o l'ea vegnuo inte quella çittæ: fin da-o primmo giorno che son stæto a-o seu servixo m'ea dæto conto ch'o l'ea un foestê, dæto ch'o conosceiva e o frequentava pöco e gente do pòsto.
Tutto o l’é comensou inte l’ormai lontan 2003, quande o Franco e mi emmo averto o primmo Bed&Breakfast do commune de Borzonasca (o B&B Shanti House), int’un borgo piccinetto inta zöna de Sorviacroxe, Parco de l’Aveto.
Libera voxe ligure
L’asmia a l’é o metodo de piggiâ a poxiçion in mâ pe mezo de l’osservaçion do trei ponti cosipicui che se veddan ammiando a còsta.
L’espanscion da çittæ a conscisteiva inti spaçi conquistæ feua, inte di territöi lonten, no into crescio do spaçio urban.
«Taxi», o m'à dito lê; «se t'ê furbo comme me pâ che ti seggi, ti ô capiæ ti mæximo».
Quaranta, che aloa n’aiva dixeutto ò zu de lì.
Sociale: sto sconosciuo.
Maniman emmo imparou quarcösa da sti quattro anni: che serve un ch’o se dà d’attorno, ma che no basta quattro sbraggi à imbösâ unna tendensa ch’a pòrta Zena sempre ciù in basso, inte tutti i indicatoî, primmo fra i atri quello demografico.
Gente, magara de quaranta e no de sciuscianteçinque anni, che a l’à sacciuo coinugâ l’attivitæ profescionale ò imprenditoriale co-a riflescion, o studdio e l’attivismo, ghe n’é.
Un deluvio de dinæ pubrichi, che de seguo portian grande benefiçio à chi gestisce o traffego di container de quelli terminal e à chi ghe fornisce i serviçi accessöi.
Do resto, a çittadinansa ligure, ipnotizzâ da-a propaganda continua da zonta uscente, a no pâ avei dæto scin à oua segni de stanchessa.
Inte tutto o tempo che son stæto lì, saieiva à dî squæxi sëi meixi, l'é mòrto solo che vinti persoñe.
No creddeivo.
Un leitmotiv ch’o reciòcca inte case di italien co-i seu ançien.
Inte seu man l’é passou di cappolavori avvardæ ancheu inti musei i ciù prestigioxi do mondo, e a seu attivitæ a l’à permisso che se ritrovesse de euvie disperse inti secoli, contribuindo in mòddo attivo a-i studdi da stöia de l’arte.
Pe fâ capî l’ordine de propietæ.
Saieiva utile poei avei un quaddro epidemiològico delongo ciù aggiornou in scê caxoin de diverse patologie, in particolâ “ræe” e neoplastiche, che son in crescio constante.
Dæto che se doveivimo preparâ à passâ diversci giorni in casa, mi ascì son anæto à fâ a speisa, escì che no aveivo idea de cöse cattâ.
Se saià assolutamente neçessäio sciortî de casa, se faià un pe vòta e evitando ògni incontro.
Voemmo fâ sciortî da unna condiçion de minoransa chi, ancheu, scicomme o l’é taggiou feua da chesesegge mesua de welfare, o l’é constreito à ridimenscionâ a portâ di seu seunni, ò o l’à bello che ciantou lì de aveighene.
Coscì o l’ea sempre stæto, alieno à l’existensa di seu figgi, in parte perché o consciderava l’infançia comme un periodo de insufficiensa mentale, e in parte perché o l’ea tròppo piggiou da-e seu speculaçion chimeriche.
Se porrriæ anche azzonze che no gh’é i squadristi che meñan, ma l’é veo solo in parte: da un lato a nòstra societæ a tòllera meno à violensa fixica – ma a treuva atre forme, se pense l’hate speech di social –, donca l’é imposcibile imaginâ o reproduîse de unna realtæ comme quella de çent’anni fa, quande i parlamentari anavan in gio co-a pistòlla.
cresce, qualificando o seu profî originale e sociale.
Se capisce che a pianificaçion averta, che à Milan a s’é traduta into PGT2030, a l’à beseugno de tempo.
O l’é un contesto donde no se vedde ciù con sospetto l’ammermâse de libertæ democratiche, incangio de un recupero da “puressa colturale” da societæ e da “proteçion” da-i problemi caxonæ de un mondo complicou, ch’o no se veu capî.
Mi gh'ò dito de scì, e a l'ea a veitæ: pe quant'o me trattesse mâ, quello peccatô de un òrbo o m'aiva mostrou mille cöse boñe, compreiso quella.
E chinzemia firme raccuggeite à nòstro sostegno, de sempliçi çittadin e de nommi conosciui ò avvoxæ, n’an dimostrou – e an dimostrou à l’amministraçion communale – che sto tipo de gestion sociale no solo o doveiva anâ avanti, ma o doveiva
Con tutto, ghe voeiva ben, dæto che me dava conto do fæto ch'o no l'aiva ninte e ch'o no poeiva fâ guæi atro.
Ma a mòssa de Renzi e compagnia a l’é fòscia ancon ciù greive, perché oua e poscibilitæ de portâ avanti unn’idea de Liguria moderna, verde, incluxiva, averta, zoena, vea, son assæ meno de çinque anni fa, e co-a formaçion de sto “terso pölo” in prattica spariscian areo.
Bello Segnô cao, comm'aviæ vosciuo attrovâme sottotæra inte quello momento, perché mòrto za ô l'ea!
O l’à giou verso de mi a seu faccia succida e o m’à fæto l’euggin.
De tutti sti aspeti s’é çercou de tegnî conto inta traduçion zeneise de l’euvia.
A-a Liguria ghe convegnieiva donca disegnâ un cian d’insemme pe megioâ a seu capaçitæ de progettaçion europea, superando e divixoin interne – che de vòtte caxoñan a “giöxia” de un commune perché o seu vexin o l’à piggiou de palanche da-a UE – con mette à scistema e competense che gh’é, e trovando quelle che mancan.
No saveivan ciù cöse risponde.
E inte tutta a casa no gh'ea un bello ninte da mangiâ, ninte de quelle cöse che s'attreuva pe commun inte abitaçioin da gente: quarche tòcco de lardo appeiso a-a cappa do camin, un pittin de formaggio in sce quarche cian ò inta credensa, ò quarche cavagnetto con di tòcchi de pan avansou.
Into gio de pöco emmo reduto quella pövea despensa inte unna condiçion che, à voeila ciammâ co-o seu nomme, ciufito che «casciabanca» aviæ besugnou dîghe «vegia arcadia di tempi anæti», pe tutti quelli tappolli che gh'ea stæto fæto à son de ciöi e stacchette.
Profeçia ch’a s’é avverâ, dapeu, anche pe un muggio de atre cöse: a societæ de massa, o pluralismo, o federalismo, o judicial review, i movimenti pe-i diritti civili, sciña internet.
O scrivan o s'é assettou in sciâ banca pe-a redaçion de l'inventäio e o m'à domandou d'elencâghe i ben do patron.
Quante ean belli quelli neon che inluminavan à malædi Stradda Balbi a primma vótta che ò misso pê à Zena, penso.
Regòrdo o “Pic-nic al Biscione” che aivo organizzou con Andrea Botto, co-i scimbolo “Biscione 04” pe piggiâ in gio o lögo offiçiâ da çittæ europea da coltua, pe rimarcâ che o Biscion, cappolavoro de l’architettua fæto da Luigi Carlo Daneri, o fïse çittæ comme chesesegge atra parte de Zena.
“Terzo Valico”, “Nodo di Genova”, urtimo miggio portuale, quadroplicamento da Pavia-Milan, upgrading into nòrd milaneise, son tutte òpere ferroviäie sensa e quæ a competitivitæ do pòrto de Zena a resta inadeguâ.
Ma beseugna che te digghe che da ch'ò misso pê inte sta casa, tutto o m'é anæto stòrto.
E incangio, pe oua, a vocaçion a-o suicidio do centro-scinistra, e sorviatutto do PD, a l’à prevarsciuo in sciâ coæ de zugâsela.
E dònne compoñan o 93% di operatoî de l’ascistensa à l’infançia e di ascistenti di insegnanti; l’86% di operatoî de ascistensa personale inti serviçi sanitäi; o 95% di addetti a-e poliçie domesteghe e di aggiuttanti.
Torna a mæxima domanda: perché?
«Ben, mi no staiæ à dâ guæi a mente à de cöse do genere», gh'ò dito, «mascime con de gente ch'en ciù grende e an ciù ben che mi».
Inte quello momento intra da-a pòrta un òmmo e unna scignoa ançiaña.
Into salon do Maggiô Conseggio se ghe fa o Campionou do Pesto.
St’instansa a no l’à prosperou, e i partii an preferio rimandâ a çernia ascondendose derê a-a clascica – e fòscia ipòcrita – neçescitæ de trovâ avanti de tutto un “accòrdio in scî contegnui”.
Ma perché sto sviluppo econòmico o se transforme int’un progresso sociale diffuso no dovemmo vedde o spostamento da diga comme un ponto d’arrivo, ma comme un ponto de partensa de un aggiornamento do disegno e de capaçitæ do pòrto e do seu rappòrto co-a çittæ.
Dæto ch'a ghe paiva unna conscideraçion assæximâ, o m'à dito: «T'æ o çervello bon, e pe questo te veuggio ben.
A scheua a l’é serrâ.
Pe contra, s'o saiva che se trattava de quelli reverendi che son arrivæ a-a seu poxiçion ciù pe mezo di dinæ che co-o studio de lettie, o dava l'imprescion d'ëse un san Tomou e o parlava in latin pe doe oe intreghe, ò pe dîghe ciù ben, o parlava inte unna lengua ch'a se gh'assumeggiava, anche ben ch'a no ô l'ea.
Ansci, inte mattin de stæ en tante quelle ch'an l'andio d'anâ à piggiâ un pö de fresco e de fâ colaçion lì da quelle rive; no se pòrtan do mangiâ apreuvo, ma san ben che ghe saià de seguo quarchedun ch'o ghe ne daià, de za che quella mæxima costummansa, a-a quæ son avviæ, a se deve a-i hidalgos che frequentan quelle bande.
E l’Euröpa a sta à ammiâ
A speransa a l’é che, con sæximo, ste concescioin nasciue pe affrontâ l’urgensa e l’emergensa Covid arrestan valide.
Ancheu Glori o l’é renasciuo, ma perché scin à quarche anno fa o l’ea reduto a un paise fantasma?
Graçie ascì a-i fondi europëi do Recovery Fund (500 milioin in sce a-o manco 1.000 de costo), saià donca poscibile allontanâ de çentanæa de metri a diga, in particolâ rispeto a-a zöna de San Pê d’Æña, donde no l’é guæi che l’é stæto inaugurou o terminal container Bettolo, assegnou in concescion à MSC fin a-o 2045, za costou 250 milioin e restou fermo pe di anni.
Aloa se ammiando l’òrto do vexin se trovemmo à invidiâ i seu fiagni de çioule e caròttoe, e se giandose verso o nòstro ortixeu ne vëgne angoscia, no stemmo à dâ a corpa a-o terren meno fertile, perché o sta à doî metri da l’atro.
Un patrimònio rapresentativo da coltua ligure ch’o l’à unna dimenscion internaçionâ, da tegnî in conto quante i palaçi de Zena, ascì pe-o carattere unitäio che a pittua de l’Etæ de mezo inta montagna do Ponente a l’esprimme, e che oua comme oua o no l’é reconosciuo e apprexou inte nisciuña forma.
L’incontro e l’incroxo cotidian de lengue e de coltue, coscì comme l’ò descrito into mæ urtimo libbro, Il mondo grande. Rotte interlinguistiche e presenze comunitarie del genovese d’oltremare (Ed. dell’Orso, 2020) o lascià ben ben de poule liguri inta lengua di tartai, e o l’aggiuttià o passaggio in zeneise, e da chì inte atre lengue europee, d’ätretante voxe originäie di idiòmmi do Levante.
A raxon a no l’é diffiçile da indovinâ: no gh’é guæi palanche da dedicâ à sta corsa, e a-a politica ligure in generale.
Pensceo e còrpi, mai comme oua porrieivan ëse trattæ sensa unna meña de schissofrenia consolidâ e avvalorâ da-a definiçion acquixia comme vea do “distançiamento sociale”.
Quæ insegnamento piggemmo da-e correnti che an adottou di critëi de adattabilitæ pe-a pianificaçion?
Con questo no veuggio levâ a paròlla a-o çittadin, che o diventa parte attiva inta progettaçion de çittæ, ma vorriæ sottoliniâ che a parteçipaçion a no veu dî dâ in man un feuggio gianco a-o vexin de casa: a l’é ascolto, a l’é recuggeita de beseugni e de sponti, a l’é discuscion in çimma à di grendi obiettivi, ma a scintexi tra tutte e parte a dev’ëse fæta pe fòrsa da chi o gh’à e competense e sorviatutto da chi o l’é ciammou à avei a responsabilitæ da rispòsta progettuale.
Coscì o l'é chinou d'in sciô purpito e o l'à reccomendou che suprichessan con gran devoçion a-o nòstro Segnô de perdonâ quello peccatô, de dâghe torna a sanitæ e de fâlo tornâ in raxon co-o mandâ o demònio feua de lê, s'o l'aiva permisso ch'o gh'intresse into còrpo pe quello gran peccou ch'o l'aiva commisso.
O l'é stæto o tempo donde me son attrovou inta ciù gran prosperitæ e into pin da mæ fortuña.
O post o fa do sciato, e primma ancon che o giornalismo de 20.00 o passe a notiçia à tutta Italia, carcando in sce l’indignaçion pe-i cöri razzisti contra Toti, divegnuo martin Luther King pe un giorno, o cappogruppo da Lega in Conseggio Regionâ, sciô mai, o prorompe con un communicou urgente: a Lega a piggia e distanse da-e paròlle de Toti e a l’assegua o seu elettorou, chinnandolo co-a continua ninna-nanna do “vegnî primma di atri”; a melodia stavòtta e seunna che “non si può definire italiano, né ligure, chi nasce sul nostro territorio da genitori stranieri”, pe concluddise co-o stentoreo: “NO allo Ius soli” (con quello raffinou “NO” scrito in maiuscolo).
À conferma de questo, a figua ricavâ da-o “rapporto annuale statistico di terna 2019” a mette in luxe comme a liguria a segge o fanalin de coa à livello italian pe  l’impiego de rinnovabili.
Purtròppo in tanti, à comensâ da çerte associaçion comme Italia Nostra, no son stæti longimiranti e son anæti apreuvo a-i interesci egoistichi de pöche associaçion do territöio, ignorando e firme di çittadin, con stravòlze a voentæ civica de ristrutturaçion da pisciña, vegnua feua ascì int’un percorso parteçipou che o l’aiva portou a-a definiçion de un progetto de riqualificaçion da struttua, co-o doggio imprimatur popolare e instituçionâ, e o conseguente stançiamento de fondi pubrichi (2017) pe-a seu rigeneraçion.
Giusto a mæxima idea a l’aiva corpio quarche anno avanti o celeste intelletto da Ciña.
Tegniò informou a Vòstra Scignoria de quello che m'avià da succede de chì in avanti.
L’é l’oa de “cianificâ in mòddo averto”, comme dieiva Isabella Inti (“Pianificazione aperta – Disegnare e attivare processi di rigenerazione territoriale, in Italia”, Lettera Ventidue), e de comensâ oua (saiva stæto megio vëi) à testâ di neuvi mòddi de abitâ con attivâ de picciñe sperimentaçioin inti quartê, coscì che tutti pòssan assumme fito di compartamenti segui, metabolizzâli, placando l’instinto à trovâ di manezzi creativi pe sottrâse a-a regola.
A coæ de abbrassâse
«Ben che l'ea fito, mi aiva za fæto colaçion, e quande mangio quarcösa coscì, te diggo za che no tocco ciù ninte fin a-a seia» o m'à respòsto lê.
Mi ô poxiçioño de fronte a-a colònna, daggo un sato e me metto derê comme chi l'aspeta a carrega de un töo, e ghe diggo: «Sciù, sätæ o ciù fòrte che poei, coscì da arrivâ da sta parte do sciumme».
E disegualianse taggian a nòstra societæ tra chi o l’à e chi o no l’à, con lasciâ in derê tanti, tanto che pöchi fortunæ van avanti.
O “Partitu di a Nazione Corsa” (PNC) o l’é diventou o primmo partio pe preferense in sce l’isoa, elezendo o scindico inte di paixi scignificativi comme Zonza ò Figari, ma sorviatutto de Pòrto Vecchio, unna de ciù grendi e importanti muniçipalitæ còrse.
Ma comme pòsso fâ pe trionfâ inte l’arte coxinäia?
Defæti, unna neutte, de gente che çercavan de scappâ da-a lezze co-o refugiâse inte unna gexa n'an piggiou à baccæ e prionæ, à mi e a-o mæ patron.
Macron o l’é l’unico che o ghe tëgne testa, no sensa ambiçion.
– mi e a mæ desdiccia meschiña; e quello ch'o l'ea ancon pezo, no m'incallava à remesciâme, maniman avesse ancon addesciou o patron.
No semmo manco quelli Laddri de Figgeu che, ciclicamente, ripropoñe çerta stampa, faxendo leva in scê bele de gente, ò in sciâ presunta sacralitæ di vincoli de sangue, comme se no fïse bastou in Italia i plastichi de Vespa in sce Cogne pe fâne capî che no, no tutte e moæ son moæ capaçi in quante che moæ.
Primmäio, comme pe ògni azienda, a l’é a cua de l’imagine cordinâ, muâ co-o passâ di dexenni; à sto propòxito vëgne coinvòlto into tempo diversci tra i ciù importanti studdi grafichi.
L’epidemia a l’à averto e pòrte a-i dehors di locali. A çittæ a l’é ciù bella. Sperando che a ô reste anche quande saiemo sciortii da l’emergensa
E dapeu, a vegnieiva à costâ tròppo.
L’é dimostrou che e mesue proibiçioniste aumentan l’inseguessa e vulnerabilitæ de prostitue, in ciù de aumentâ a stigmatizzaçion.
Se meue avanti a moggê, a se intæra feua da l’äia de tombe de famiggia, int’unna tomba provisöia; ciù tardi a vëgne trasferia vixin a-o maio, quande lê ascì o meue.
T'arreccomando solo unna cösa, pe tegnîme à sarvo l'önô: che e persoñe no saccian che ti vivi con mie.
Da-i xeui interni devo anâ a-i internaçionæ.
Mi son vegnuo chì insemme à st'imbroggion ch'o ve predica, ch'o m'à inverdugou co-o dîme che, se gh'avesse prestou aggiutto inte st'affare, dapeu aviëscimo scompartio o guägno.
De fæti, tanto che in Italia into 2008 s’é produto 60 TWh de FER, pari a-o 16,6% do consummo elettrico totale, e into 2019 s’é raddoggioiu circoncirca, passando à 116 TWh de fer, pari a-o 34,5% do consummo totale, con un contributo importante de solâ e eòlico (44 TWh), eben in liguria e fer son passæ da-i 0,3 TWh do 2008 a-i 0,6 TWh do 2019.
Tutte e famigge avian fæto e seu provixoin, ma pe-o vin e o pan saià stæto inandiou, tra e stradde e l’interno de case, de picciñe condute de legno, che permettan de fornî à ciaschedun a seu raçion, sensa che ghe segge communicaçion tra i fornitoî e i abitanti; pe-a carne, o pescio, e verdue, se deuvià de tagge e di cavagni.
L’æña do deserto a no patisce ni o cado e ni a sciughea.
Dòppo sto fæto ò lasciou quello travaggio.
José Arcadio, o maggiô di figgeu, o l’aiva compio quatòrze anni. (…).
Pe no parlâ pöi de Miguel e Anna da Pegi che, sfinii da l’imbruttimento casængo, deciddan de piggiâse cua de liatri inandiando in casa unna palestra, de mòddo da evitâ l’ira funesta asbriâ in sce quelli babillen di runner.
Se fermemmo à fâ pipì pe-a segonda vòtta.
Niatri semmo chì pe fâve savei che o cangiamento o l’é derê à arrivâ, ch’o ve piaxe ò no.
Un tema primmäio che, sciben a fragilitæ territoiale do Paise, l’é di anni che o l’é allugou inte cantie da politca, piñe de pua.
Int’un scenäio de sto tipo no l’é façile imaginâ un futuo, ma l’é utile promeuve un confronto bon à cheugge i ponti de debolessa evidençiæ da sta crixi, con l’intendimento de rendili un doman ponti de fòrsa; coscì evòlvan i scistemi giuridichi e econòmichi, à traverso a sperimentaçion de idee, graçie à l’esperiensa e a-a stöia.
Pe tutta a neutte e òsse se me son assuccæ co-e canne do letto ciù ch'an posciuo, dæto che con tutte quelle peñe, doî e famme penso che no me fïse manco ciù arrestou unna libbra de carne into còrpo.
Quelli mestê ch’en arte
Stante che ean queste, à l’epoca, e usanse de caròsse postali, cöse doveivimo fâ niatri da zoena Oxford? (...) Niatri contestavimo (...).
E i ipoacustichi che no porrian leze o labiale?
Coscì, tiou sciù co-e doe moen quell'amoa coscì doçe e coscì amaa, o me l'à asbrivâ in sciâ bocca con tutta a fòrsa ch'o l'aiva, de mòddo che a-o pöveo Lázaro, ch'o no s'aspëtava ninte do genere, e che ansci comme e atre vòtte o se gödiva a bevanda perso inti seu penscëi, m'é parsciuo davei che me fïse derruou adòsso o çê con tutte e stelle de l'universo.
O l'é sponciou à mettise a-o reisego da-o dexidëio de reconoscimento; e a mæxima cösa a vâ pe-e arte e pe-a sciensa.
L’ea autunno inoltrou quande l’Attalea a l’ea riescia à fâ passâ a seu ciöma à traverso l’avertua.
«Ben, te pòsso dî ch'o l'é o megio mangiâ do mondo; manco i faxen gh'an un gusto coscì bon.»
No ghe fïse mai vegnuo!».
Inte sto contesto o nòstro ròllo de pianificatoî o l’é quello de streppâ da-o terren politico de zöne sempre ciù grendi de liberaçion, inte quæ pòssan arreixâ di neuvi mòddi de produçion autogestii, e de governo democratico.
L’assensa de arte da-o vivo a l’é unn’occaxon pe riflette in sce sta relaçion.
De lì à quattro giorni m'é capitou de vedde unna proçescion de mendicanti castigæ à quello mòddo pe-e cuatro calles, e a cösa a m'à misso coscì tanta poia che no me son mai ciù incallou à domandâ ancon da limöxina.
Semmo inte l’arvî do 2021: donde stan tutti sti “grendi paixi” co-e seu campagne de vaccinaçion?
Ma o mâ?
Screuvo che l’ariopòrto o l’é pin de tecnologia à mi desconosciua.
L’ammermâse di mestê d’arte tradiçionæ, anæto avanti in Italia sensa pösa à partî da-o segondo dòppoguæra, o l’é un segno lê ascì de sta vixon predatöia da realtæ, donde l’òmmo o no se mette ciù a-o centro da natua, ma dondesesegge, dapertutto, comme un virus.
Investî in sciô futuo di zoeni veu dî investî in sciô futuo e o benstâ de tutti.
Se azzonzemmo tutto questo into conto, unna dònna europea a guägna o 40% in meno do lavoratô medio.
Quarche raxon de sto primato in negativo a l’é ligâ de seguo a-e caratteristiche morfològiche da nòstra region, tante che pe exempio comme idroelettrico solo a Siçilia e a Pollia an de produçioin ciù basse da nòstra.
A l’aspëtava che ghe vegnissan à fâ vixita.
Benvegnuo lê ascì.
E fotografie de scena mettan in luxe comme o regista o segge attento a-i dettaggi, a-a çernia de location e a-o rappòrto tra arredamento e vestî di protagonisti, che appartegnan delongo a-a borghexia.
In ciù, o futuo do pòrto comerciale o l’é delongo de ciù concentrou inte man de pöchi, segge da-o lato di lavoratoî, donde l’occupaçion a l’é sempre ciù precäia, segge da-o lato de impreise, donde i imprenditoî locali an ormai venduo e seu concescioin a-e multinaçionæ da logistica.
Ma pe sarvâ quella seu ossescion ch'a se ciamma önô, o se piggiava un fî de paggia (e manco de quelli in casa ghe n'ea guæi), o sciortiva da-a pòrta, o s'ô passava tramezo a-i denti – sciben che da nettezzâ no gh'ea un bello ninte – e o mogognava ancon pe quello terren desdicciou donde s'erzeiva l'abitaçion donde viveivimo.
Tutte attivitæ lödeivi, rispetto a-e quæ l’ascistente sociale incangio o se mescia comme coordinatô: int’unna scituaçion problematica, o l’attiva e risorse esterne a-a persoña pe arrivâ à unna soluçion ò, ciù façilmente, à un equilibrio ciù soddisfacente da seu condiçion psicosociale.
Zena 2004-2020
In mezo à sto panorama, ven in cheu ascì quello che se perde in ponto arte.
Çinque giorni de massacri, in sciâ fin vinçe i arabi contra i cineixi.
À l’epoca mi aiva credduo che suicidâse coscì in pubrico no fïse unna boña idea, e quello che l’é successo o m’à dæto raxon; no se regordià mai à basta o danno che o l’à fæto o Cofferati a-a scinistra ligure, röba da chinòlla infame.
“Viatri ne l’ei xattâ e niatri s’â repiggemmo!”.
En di laddri, di terroristi ò di assascin?
5. In sciâ base da valutaçion epidemiològica di dæti statistichi ch’an à vedde co-a fuga di paçienti da-a Liguria, çercâ de potençiâ quelle speçialitæ ciù corpie da-o fenòmeno, no solo pe redue a speisa sanitäia da Region, ma ascì pe-i desaxi che se crea pe-i paçienti e i seu familiæ constreiti à di longhi e penoxi spostamenti pe poei ëse cuæ.
A Crimea, ma no solo, a l’é stæta meta da presensa di liguri, in tante epoche despægie.
Ritorno a-e fabriche
Un progetto e un festival ch’o l’à intrapreiso into tempo l’obiettivo de “attivâ communitæ” inte di pòsti da-o potençiâ no espresso, pe inandiâ de opportunitæ de sviluppo locale, passando da l’ëse solo festival-oggetto do quæ fruî, à festival-instrumento ch’o l’abilita neuve forme de parteçipaçion colturale.
Pe de ciù ò fæto caxo che a pòrta a l'ea serrâ co-a ciave, e che tanto da-o cian de d'ato comme da basso no se sentiva xoâ unna mosca.
Scià l'ammien o miacoo do nòstro Segnô!».
Comme se no bastesse, se trovemmo int’un quaddro geopolitico in davei pescimo, donde USA, Ciña e India sghindan a conlaboaçion.
Defæti unna mattin, giusto pe allevâ da mezo tutti i sospetti, quande quello meschinetto o l'é anæto de d'ato à fâ i seu beseugni, mi ò desfæto o giachê e e cäsette ch'o deuviava comme oegê e gh'ò attrovou unna borsetta de velluo liscio, tutta arregnoccâ e sensa l'ombra de unna palanca, che de seguo a no veddeiva da tanto tempo.
Sciben che sospettou de violâ l’embargo internaçionâ, o cargo o l’é scortou da diverse unitæ da mariña turca: a fregâ franseise a l’é obbligâ à virâ sotta a minaccia do feugo turco.
E inte che parte da çittæ s'attreuva ste possescioin?».
Se parlava de lê con mai tanta de quella inscistensa, e con mai tanto invexendo che fiña mi, òmmo vegio, me son infiammou e unna seia, lasciando da parte tutti i mæ affari e renonçiando a-e mæ abitudini, son anæto à tiatro pe vedde a stella.
E dònne elezue son stæte træ, doe à drita e unna à scinistra.
Emmo de idee, ma emmo beseugno de interlocutoî che ê raccheuggian e ê traduan inte di progetti da portâ in Euröpa pe ëse sostegnui e reproduti da atre realtæ; i bandi europëi son assæ complesci e l’é neçessäio avei di sportelli con do personale formou che o se dediche a-a progettaçion europea.
Gh’é un muggio de dònne avvocato; s’incontran tra i chinòlle e i cortî di tribunali, eleganti ò casual, à l’apparensa impegnatiscime, agguerrie, aggrescive.
O 2020 o saià regordou comme un anno spartiægue.
Un atro?
O çercava de fâseli amixi, de mòddo che l'aggiuttessan into seu trafego co-o convense e gente che frequentavan a paròcchia à accattâse a bolla.
Pe questo emmo vosciuo che scrivesse solo de dònne, e pe questo pubrichemmo unn’imagine, chì sotta, che savemmo ch’a l’é polemica.
Dapeu se semmo missi à mangiâ, e o Segnô o l'à vosciuo che anche lì a m'anesse ben; o patron o m'à dæto ciù pan che o sòlito, perché o l'aiva rascciou con un cotello tutto quello ch'o creddeiva stæto toccou da-i rodetoî e o me diva: «Ti mangia tranquillo, che i ratti en de bestie nette».
O fenòmeno o no l’à interessou solo Glori, se capisce, ma pin de atri borghi in Italia e in Euröpa.
O femminismo italian o l’é timido e conciliante.
Dapeu aggueito un tanabeuso con scrito Lufthansa e un clascico Fritz assettou paxe derê a-o sportello.
O Segnô o sa ben che ancon a-a giornâ d'ancheu, quand'intòppo quarchedun ch'o s'assumegge à quello mæ patron, saieiva à dî unna persoña ch'a se mescia con quello passo e con quello mòddo de fâ gran bombæa de lê mæximo, me fa de mäprô e me domando s'o patisce quello ch'o pativa quell'òmmo; ma con tutta a seu povertæ, m'é stæto ciù cao servî lê che i atri, pe-e raxoin ch'ò dito.
E aloa anche O Stafî, dòppo La Città de Borzani, o domanda à gran voxe de primmäie averte, vee e parteçipæ.
Son tutte preuve che in Italia l’informaçion e a politica no son doî mondi alternativi, comme dovieiva ëse into modello anglo-american do giornalista watchdog, ma ciufito communicanti.
Perché ancon gh’é chi mette in discuscion a sciensa e e catastrofe che delongo de ciù destruan o nòstro ecoscistema.
a mæxima cösa ch'a t'à caxonou do danno, oua a te mega», in azzonta à de atre sciortie che à mi m'é gustou racca.
E quande a va in penscion, a paritæ de travaggio, e dònne reçeivan o 30% in meno de contributi.
Anche o confronto in sciâ diffuxon de Fonti Energetiche Rinnovabili (FER) fra Liguria e Italia, inti anni 2008 e 2019, a fornisce un quaddro desolante.
Occaxoin de confronto e de imprendimento che an formou tanti zoeni.
E donca tutto o travaggio attivou pe-o rigoroso metro de distansa?
No gh’é de sæximo perché se voemmo che Portofin o fasse da volan serio a-e attivitæ turistiche e promoçionæ da nòstra region se dovemmo arvî, anâ ciù in là di confin do Monte, trovando scinergie che collegan a còsta à l’introtæra.
O se vedde da-a tipologia di procedimenti trattæ, da-a grandixe di studdi di quæ i avvocati son à cappo, e, no urtimo, da-e diciaraçioin di redditi.
À concluxon de l’incontro l’öguio di organizzatoî o l’é quello de avei averto un barcon de opportunitæ in sciô mondo pe contribuî a-a realizzaçion de un modello soçiâ territoiale avansou, incluxivo e averto, comme l’orizzonte che Zena e a Liguria s’attreuvan da sempre à miâ.
Lì an torna comensou à contâ e mæ desgraçie; ma tanto che liatri ghe rieivan apreuvo, mi ghe cianzeiva.
Poemmo delongo piggiâse un tòcco de fugassa e anâselo à mangiâ in riva a-o mâ, sensa pensâ ciù à ninte se no che “à Zena se ghe vive ben”.
O poeiva fâ unna çernia differente?
E    questo peu fâlo e dònne, in primis, ma peu e deve fâlo i òmmi ascì, perché o cangio sociale che o rappresentià o razzonze unna paritæ reale, concreta, assoluta, definitiva tra e persoñe de ògni sesso (e de tutti i orientamenti sessuali) o l’é un quarcösa ch’o l’interessa a societæ areo.
Frexoin in Val Graveggia, Sestri Levante e Sorviacroxe son e localitæ che an ospitou a rassegna inti urtimi 4 anni, oua l’é prevista unna quinta ediçion a-i primmi de luggio, covid 19 permettendo, delongo a Sorviacroxe sotta l’egida da Shanti House.
A ruzze a l’é particolarmente evidente in scî social, donde de micce consapevoli ò no (fake news), de esprescion de òdio (hate speech), e scimili, informan ormai a communicaçion corrente.
e quella vista in sciô pòrto antigo, in sciâ lanterna, da quelli barcoin stramesuæ da casa de Brigida.
Pe caxon de di personalismi che no se peuan capî, se fa do mâ sciña à quello settô che o paiva incontestabile, o patrimònio artistico do Baròcco zeneise – co-i “seu” stòrichi de l’arte, da carriere intreghe à erta specializzaçion – pròpio in occaxon d’unna seu prestigiosa celebraçion oltreoceano.
Pe questi e atri motivi, da tròppo tempo ormai l’Italia a se treuva a-i margini do grande sviluppo econòmico globâ, e a raccheugge no i fruti ma solo i danni da globalizzaçion, a-o conträio de diversci atri paixi.
E aloa cöse aivian mai fæto de mâ?
Niatri da “Cattedra Unesco” aspëtemmo de savei comme a politica, sorviatutto quella locale, a l’intende razzonze i obiettivi de sostegnibilitæ energetica, che ormai no se peuan ciù sghindâ.
Ghe semmo niatri e gh’é i atri.
Pe-o momento se peu solo affermâ con çertessa che a muxica a l’é cangiâ: e nòtte de l’inno MAGA, che pe tanti scimbolezzavan a speransa de un neuvo boom econòmico, into gio de dötræ settemañe an acquixio i toin luveghi de un preludio muxicale inçerto, che o porrieiva antiçipâ unna de ciù grendi crixi sociali di urtimi tempi.
Ursula a no s’é sciätâ.
L’isoamento o ne mostra che intanto semmo umen
Squæxi sempre un, squæxi mai uña.
E moen che l'an fæto saian stæte nette?»
A-o manco da primma guæra mondiale i Parlamenti, eletti da-i çittadin, son stæti sostituii da-i executivi ò da-i seu leader, legittimæ sorviatutto da-o consenso riscòsso in scî media.
Se i supermercoei oua assomeggian à di SUV rumoroxi e ingombranti, doman rischian de transformâse inte de carcasse ruzzenente e ätretanto ingombranti.
ciantæ un erboo neuvo a-o seu pòsto”.
Avuo posciuo lasciâ quello cappellan, son anæto à travaggiâ comme ascistente pe un fonçionäio da giustiçia; ma son arrestou con lê pe pöco tempo, dæto ch'o me paiva un mestê da-i gren reiseghi.
Ammiando in derê se scrovieiva donca che se stava megio quande se stava pezo.
Saià preçioso no solo i fondi europëi che son apreuvo à arrivâ, ma ascì i neuvi modelli de interaçion sociale che a pandemia de Covid-19, inta seu tragicitæ, a l’à fæto emerge.
Tiâlo feua intrego no convegnieiva, perché quello desgraçiou o se daieiva conto da mancansa.
E crixi favoriscian chi gh’à e spalle larghe e fan scentâ da-a scena chi l’é debole, e niatri no poemmo permettise de perde manco un menuto, perché l’irrelevansa definitiva a l’é derê a-o canto.
A vixon da drita, sorviatutto de quella – trionfante – che ciù che pe-o mercou a l’é pe-o business, a l’é ben ben ciù façile da propoñe, a va ben pe tutte e stagioin e a no domanda agiornamenti.
Fruiçion rapida e conoscensa inmediâ.
Tutti i giorni o scindico ascì o passa pe-a stradda da quæ o l’é responsabile; o se ferma davanti à ògni casa; o fa mette tutti i abitanti a-i barcoin (quelli che dessan solo inta corte se veddieivan assegnou un barcon in sciâ stradda donde nisciun atro o porriæ mostrâse); o ciamma ciaschidun pe nomme; o s’informa da condiçion de tutti, un pe un – “i abitanti saian obbligæ à dî a veitæ, sotta peña da vitta”; se quarchidun o no se presentià a-o barcon, o scindico o ne domandià e raxoin: “Inte sto mòddo se descrovià façilmente se sa dà ricòvero à mòrti ò à maròtti”.
A nòtta poxitiva a l’é che o tema da paritæ de genere a l’é finarmente apreuvo à intrâ into debà pubrico e colturale, italian (con fadiga) e internaçionâ (ciù façilmente, e mascime in Euröpa).
Me son dito, no pòsso restâ inderê, mi ascì devo imparâ à fâ da mangiâ de prelibatesse e postâle in sce instagram, magara mostrandome co-o scösâ e o cappello da chef.
Defæti a vitta a no l’ea solo Stradda Balbi.
A neuva diga foranea a no l’é un ponto d’arrivo ma a partensa do sviluppo.
E o treno o parte veloce e o viagia, o viagia, o maxiña di chilòmetri.
Inte un di mæ soggiorni à Baku lezo, pe diversci giorni de fia, in scî giornali locali che mæ nevo o riçeveiva, di longhi articoli, che e chinòlle occupavan ciù da meitæ do giornale, donde se faxeiva o lözo o ciù sperticou de unn’attoa e da seu bravua, con tutti i particolari poscibili.
E nanotecnologie son unna revoluçion permamente, e e applicaçioin son mai tante che no se ghe pensa.
Sacco à pei, che tanto l’ea stæ.
Dæti a-a man: a Ciña, paise da-o quæ a pandemia a l’é partia, a l’à fito brevettou unna vacciña locale, con efficacia pâ a-o 50%, e a l’à deciso “democraticamente” de vaccinâ pöco a seu popolaçion: ancheu a Ciña a l’espòrta a vacciña inte 48 paixi; à l’iniçio de arvî a n’aiva za esportou 500 milioin de dòse e o Brasile o l’é un di primmi benefiçiäi de ste dòse.
I danni son stimmæ in ciù de 10mld de dòllai.
O poeiva in davei enea strascinâse tutti trei?
Ste dònne da-e brasse fòrti e da-o euggi fermi, che conoscian o tempo da marottia, che san fâ da mangiâ unna suppa bella savoia, fòscia perché conoscian ben a stöia de quarchidun ch’o l’é mòrto pe un cuggiâ de menestra.
«Magara i anni ch'ò da vive seggian boin comme t'ê seguo de quello che t'æ dito!», ò esclammou drento de mi.
«A l'é ægua», o m'à replicou lê; «ti â peu piggiâ sensa problemi».
Te ê lì aloa e machine motrici e utenscili.
Un partio do genere o serve perché quello che manca a l’é unna vixon da Liguria che a tëgne insemme tutti i territöi e e seu diverse vocaçioin, un progetto che o vagghe ciù in là da gestion de l’emergensa e do declin.
“Scrittori naïfs”.
Se parla inti libbri de stöia de l’arte de pittua “vernacolare”, de comme a leçion de Giòtto ò de Bruegel a vegniva fæta pròpia e inventâ torna, a-i euggi e segondo e exigense d’un pubrico neuvo.
Dapeu, quande veuan lavâse a cosciensa e compensâte pe-a teu fadiga, te dan o benservio inta stançietta donde ti te cangi, con ancon indòsso un giachê scoo da-o suô ò un mantello e un vestî frusti.
Dæto che ciuveiva à derno e quello o se bagnava, pe de ciù co-a sprescia de mettise à l'assosto da l'ægua ch'a ne derruava adòsso, e mascime perché o Segnô o ghe deve avei inorbio i sensci (de seguo pe permettime de vendicâme in sce de lê), o s'é fiou de mi e o m'à dito: «Mettime ben davanti, e sata ti pe-o primmo».
Sto pan chì o l'é savoio comme tutto e sta sampa de vacca coscì ben cheutta e condia che no gh'é nisciun ch'o ghe pòsse rexiste».
Parco naturale Liguria
Creâ sti Centri de Riferimento saieiva à costo zero perché i profescionisti travaggian za inte struttue pubriche.
A megio preuva a l'é l'assensa totale de un spaçio pubrico strutturou in mainea decorosa e ch'o se mesce int'un circoito armeno naçionâ.
E Samarcanda, a capitale de un passou ch’ o no tornià ciù.
O scenäio o se presenta nint’affæto rasseguante pe l’amministraçion Trump, stante che i democratichi continuan à aspresciâ e politiche do prescidente, che segondo liatri o no l’à operou in mainea tempestiva, minimizzando i rischi potençiali do virus, e agindo solo quande ormai l’ea tròppo tardi.
Ma lê a no poeiva ciù tornâ.
O faxeiva un sfòrso terribile pe parlâ, o compagno Fluche, ma quello piccin preluxî inti euggi o restava ancon.
I exempi se peuan moltiplicâ.
Pe mi se doveiva sponciâ o Progetto e l’unico mòddo pe fâlo o l’ea de presentâse unii.
Tutti i anni, inte diverse occaxoin, o dà a-a seu domestega squæxi quattro faneghe de gran, e inte feste da religion, da carne; e d'ògni tanto un pâ di poen de offerte e de vege cäsette ch'o no deuvia ciù.
Un di giardinê con un corpo secco de vanga o l’arranca unna gran quantitæ de erba.
Voendo fâ un raxonamento assolutamente pragmatico, e lasciando pe un momento da parte i schemi ideològichi e a partexaneria, poemmo fermâse à raxonâ in sce quello che o rappresenta e o l’à rappresentou scin à oua o scindico Bucci pe-a çittæ de Zena.
Ma coscì inandiemmo unna specie de proçesso de sottosviluppo a-o conträio, quello de un Paise un tempo pròspero che o diventa de maniman ciù periferico, delongo ciù arretrou.
Zena, çittæ anestetizzâ da-i siero iniettou da Iron Man, indifferente à chesesegge fæto se no pe quelli atti demagògichi da politicamente corretto, comme se a rimoçion da nòstra stöia e di nòstri diritti no fïsan mai tanti primmäi, maniman...
Eimo ancon inte Escalona, a çittæ do conte do mæximo nomme, drento de unna lucanda.
Quattro ò eutto amixi streiti pòrtan a cascia.
Mi, ch'ò pensou ch'o fïse o momento bon pe realizzâ o mæ propòxito, l'ò portou via de sotta a-i pòrteghi pe anâ driti verso unna colònna de pria ch'a s'attrovava in sciâ ciassa e ch'a fava d'arrembo à çerte de case che gh'ea lì.
A notiçia de quello che l'ea successo a s'é spantegâ pe-a comarca, e quande arrivavimo inte quarchedun de quelli pòsti, no gh'ea beseugno de predicâ di sermoin ni d'anâ in gexa; e gente vegnivan à piggiâse a bolla direttamente inta lucanda, comme se fïsan stæte de peie regallæ.
E o l'aiva raxon; se inte tutto o regno gh'ea unna casa ch'a l'aiva a fortuña de no avei di ratti in gio, a l'ea a nòstra, perché donde no gh'é ninte da mangiâ, di ratti de seguo no se n'attreuva.
A vitta do ristorante a se scompartisce in doî, unna ligâ a-a burocraçia a-e difficortæ di uffiçi pubrichi e privæ, e unna dedicâ a-o travaggio in butega: quella ciù appascionante a l’é sensa dubio questa: l’ospitalitæ, tema ampiamente discusso (e discutibile) inta nòstra no guæi averta, ma tanto ammâ Zena.
Imaginemmose l’incontro tipo in sciô “futuo de Zena”, comme quelli che se fava primma da pandemia: inta mäveggiosa cornixe de Palaçio da Meridiaña, o padron de casa Davide Viziano (1949) o prononçia quarche paròlla de benvegnuo; mòdera Franco Manzitti(1947),intervëgne o Scindico Marco Bucci (1959), l’economista Lorenzo Caselli (1939), o prescidente Oddone (1942) e o prescidente Attanasio (1952).
Ma “va tutto ben, madama la marchesa!”.
No solo no l’é corretto lasciâ abbandonæ sti territöi, ma manco o l’é longimirante pe-a nòstra economia.
I racconti da guæra, tra battue de caccia a-o gatto e fughe da-i tedeschi, e quelli de l’infançia regordando e cuggiaræ stramesuæ che o poæ o piggiava da-o menestron dòppo o travaggio, son solo che à l’apparensa feua da-o contesto.
L’é di meixi che l’amministraçion Trump a s’allamenta de l’eterogeneitæ do scistema de voto pe pòsta e a l’accusa i democratichi de voei architettâ un sfrouxo elettorale.
Jan Myrdal, Rapport från kinesik by, 1963
Ma à cöse me ne poeiva mai servî, se l'ea scrito into mæ destin che no poesse avei un segondo de ben sensa ch'arrivesse quarche desgraçia?
Quande anavimo à dâ l'onçion a-i mouti, e mascime l'urtima, quande o præve o domandava a-i presenti de zonsise in oraçion, mi de seguo no me fava scappâ o momento: pregava o Segnô con tutto o cheu e tutta l'anima no che fïse fæto a seu voentæ, comme se ghe dixe, ma ch'o se piggesse quello meschinetto con lê.
Inte sto scilençio comensa però à emerge de voxe, ancon un pittin sottî, confuse, ma no pe questo inefficaci.
Co-i seu 2,6 milioin de contegnitoî movimentæ, o pòrto de Zena o l’é ascì o primmo contribuente do Stato italian, con ciù de 4,4 miliardi de euro incasciæ pe l’import e l’export de merçe che, se sommæ a-o trafego da Spezza e de Saña, diventan ciù de 7,7 miliardi: ciù do 66% de quello che o Stato italian o l’incascia tutti i anni pe sto tipo de attivitæ.
O l’é l’urtimo ch’o ne se capiva de ste cöse, ch’o se serviva di metodi antighi pe stabilî cöse l’é propiçio.
A l'é vea ch'o scompartiva o bròddo con mi, ma da carne, manco à parlâne; o me dava solo che un pittin de pan, ch'o no l'ea manco a meitæ de quante me serviva pe campâ.
Coscì me son trovou into 1992 à contâ o cantê de l’Expo pe un libbro (mai pubricou) de Ermanno Ranzani, un professô ammou e odiou, ma appascionou, pròpio in scê colombiadi.
Huang Chou (Canton) 2018.
Se semmo assettæ in sce un terrapin e o m'à dito: «Oua veuggio compî un bello gesto inti teu confronti.
O Coran e o Capitale.
E fòrse euroregionaliste de scinistra, pe-a ciù parte, sponcian pe rafforsâ i poteri de l’Union, e fiña pe-a creaçion de unna Repubrica Europea, a quæ a porriæ un bello tòcco de temi amministrativi a-e regioin, con ammermâ ò scancellâ o ròllo di stati-naçion, permettendo à l’Euröpa de coordinâ i diversci territöi.
À sta gente beseugna azzonzighe doî atri che son feua sotta sorveliansa (a cauçion a l’é stæta de 100.000 euro) – a Meritxell Borràs e o Carles Mundó (atri doî conseggê do governo) – e sette in exilio – o Carles Puigdemont (za prescidente da Generalitat), o Antoni Comin, o Lluis Puig, a Meritxell Serret, a Clara Ponsatí (anche i atri en tutti conseggê do passou governo), a Anna Gabriel (za deputâ a-o Parlamento regionâ pe-a CUP, Candidatura d’Unitat Popular) e a Marta Rovira (segretäia generâ de ERC, Esquerra Republicana de Catalunya).
Merci, madame.
Vëgne prescrito unna pubrica çeimònia de ringraçiamento, pe ëse So Maestæ feliçemente scampou da-o rompise l’òsso do còllo, e a caròssa de galla a l’é da alantô stæta consacrâ comme offerta votiva a-o dio Fo-Fo, che i savi ciamman, con maggiô preçixon, Fi-Fi.
Sciô patron, en derê à portâlo chì in casa!»
E dònne devan intrâ in politica no perché individui preparæ, no perché capaçi, ma sorviatutto e in primis perché boñe.
O messaggio che o se porrieiva leze o pâ ëse quello de unna meña de iper-rousseauismo, che o disegna unna prospettiva pe-a quæ i staddi precedenti da stöia umaña son stæti megio de quelli attuali, e a civiltæ a l’é perdia de equilibrio e impoveimento uman.
E besorrieiva domandâse ascì se i giornalisti a-e dipendense de giornali e televixoin seggian davei liberi de contâ a veitæ, ch’o l’é l’unico senso de sto mestê.
E quand'o ghe contava de comm'a l'ea anæta à finî a stöia, se favan do gran rie e ghe divan «dæghe, dæghe, che o Segnô o ve compensià!», e lê o no fava atro che dâghe a mente.
Me vëgne in cheu che beseugna passâ à traverso 3 diversci contròlli de seguessa; me veddo perso.
Cöse dî: speremmo che l’editoriale o l’invege, pe amô de patria, e che quande leziei se sacce finarmente che pesci emmo da piggiâ.
Che l’emergensa sanitäia a no fasse tròppi danni a-i studdi e à l’educaçion
Ma no poeivo raccheuggine, no aveivimo un menuto da perde… Dapeu da stradda, i erboi, a scarpâ, e colliñe, e insomma l’averta campagna… ancon ciù in là a tæra desconosciua… a Ciña…
O deserto da Liguria da-o quæ recomensâ
A libertæ de vende o còrpo
Diversa da-e regioin confinanti pe geografia, stöia, coltua, specializzaçion e neçescitæ de l’economia, e donca besugnosa de rispòste diverse, adattæ a-o seu contesto particolâ.
L’é neçessäio rilanciâ con grendi investimenti solo quelli settoî che generan unna ricchessa ch’a se peu toccâ.
T'ê ti che ti pòrti mâ!».
À partî da quello momento o no l'à ciù dormio tranquillo manco pe unna neutte: comm'o sentiva unna camoa ch'a rosiggiava un pittin de legno, o se creddeiva ch'a fïse a biscia ch'a çercava d'intrâ inta casciabanca.
Ascì quande s’ea rotto e òsse, i pê se doveiva fasciâli giorno e neutte con un tesciuo druo, stante che çercavan de recuperâ a forma originäia tòsto che se sentivan liberæ.
A coltua de l’artexan a no l’é fæta solo de libbri ma, comme inti tempi ciù antighi, de osservaçion de cöse picciñe da natua, comme un risseu.
Voendo, però, se peu finalizzâ a miscion sensa commette nisciun reato.
Comm'an visto ch'o l'ea bello cheutto, quelle doe figge no an avuo vergheugna de domandâghe ch'o ghe desse da fâ colaçion, à condiçion do sòlito pagamento.
Architetti, urbanisti, sociòloghi urben, conservatoî, geòloghi, inzegnê no existan.
À titolo d’exempio fasso riferimento a-o progetto Piazze Aperte do Piano Quartieri do Commun de Milan: i progetti de rigeneraçion de ciasse son preçedui da di interventi de carattere sperimentale e temporaneo che, in coinvòlze i çittadin, arvan de neuve vixoin e de neuve prattiche urbañe, pascibili de megioamento e de sviluppo.
A-o terso giorno ò perso træ vitte pe-a poia quand'ò visto o tiçio ch'o me fava moî da-a famme apreuvo à contâ quelli poen, feua d'oräio e doggiou in sciâ casciapanca, tanto ch'o se î regiava oua e oua torna da pe-e moen.
I effetti se veddan e se contan: o cangio demografico e into tesciuo comerciale o se perçepisce camminando pe-i carroggi; a reduçion di rexidenti (20.000 in meno, in scî 120.000 da Ciutat Vella do 1992) a sata à l’euggio inti censcimenti.
Saiæ bon à menissâghe un tòcco de laña».
Chì s’avvixinemmo a-o ponto.
«Scì, o l'ea ciù ricco che mi e a l'é ben vea che lê ascì o se levava de cappello quand'o m'incontrava.
Obiettivo: parlâ de libertæ d’esprescion int’un paise ancon traumatizzou da l’attentou à Charlie Hebdo.
Quelli che tornan à vive in scî monti
Inte quella condiçion ò domandou tante vòtte a-o Segnô ch'o mettesse fin a-a mæ vitta.
Graçie a-i favoî da parte d'amixi e de gente d'erta condiçion, tutte e peñe e e fadighe ch'aiva dovuo patî fin à quello momento en stæte compensæ da-o reçeive quello ch'aiva çercou d'ottegnî: un travaggio pe-o mæximo re, de za che nisciun o peu ascende de condiçion feua che quelli che no n'an.
Torna, perché?
E conseguense de tutto questo son lonxi da l’ëse quantificæ e compreise scin in fondo, se mai ô saian.
Donca o meise passou un articolo denigratöio, pubricou in sce unn’importante rivista de arte, o l’à mesciou ben ben e anime da coltua çittadiña, descadenando de polemiche, arrivando sciña in Conseggio Communale.
Comensava à zeâ.
Ni poeivo respiâ de l’äia.
In sciô davanti, di pesci rosci cuxeivan à feugo lento int’unna vasca spussoenta.
O stava in Ponçeivia e no solo i zeneixi, ma ascì e gente do Piemonte e da tutta a Liguria vegnivan à louâ e à stâ inte quella valle, perché gh’ea o travaggio.
Bastava mesciâse inte aule de Architettua a-e conferense che Enrico Bona, architetto e professô, organizzava co-i protagonisti de l’architettua internaçionâ: da Lucien Kroll a-i Atelier 5, scin à Giancarlo De Carlo, ch’o tegniva o corso de compoxiçion architettònica.
Antonio Gramsci o l’à dedicou un raxonamento importante de “Nozioni enciclopediche” a-a “machina” (Quaderno 8, XXVIII, § 90), distinguendo tra e machine motrici e quelle utenscili (Antonio Gramsci, Quaderni del carcere, a cura di V. Gerratana, Milano, Einaudi, 2007).
Zena a l’é a çittæ inta quæ son nasciuo into 1972, ma che ò visciuo, conosciuo e ammou da studente de liceo, de universcitæ, e dapeu da profescionista da fotografia e da produçion de progetti colturali.
Quande quarchedun de sti chì o l'arriesciva à campâ, che o Segnô o l'agge pietæ!, mi ô mandava mille vòtte a-o diao, e à quello ch'o moiva ghe reçitava mille benixoin.
Se dovescimo vive solo de questo no creddo che porrieiva ëse a mæxima cösa.
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un fonçionäio da giustiçia, e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
Inte sto mòddo i politichi, supportæ da-i imprenditoî, domandan à un archiettto de çerne a-o seu pòsto o futuo da çittæ; unna prattica usâ solo pe gestî o consenso.
L’Imperatô o vëgne in derê dòppo a ciù curta de vire, e o chiña in pompa magna da-o seu tröno, risolutamente deçiso à no montâghe mai ciù.
Ammiæ un pö se o diao o l'aviæ mai inandiou un tio comme quello ch'o m'à zugou sto chì».
A mancansa ascì do studdio, inte universcitæ e inti centri de riçerca, de di modelli alternativi de economia e organizzaçion sociale a rende ancon ciù diffiçile l’emerge de iniçiative inte sto senso.
Sorvia a vedrata da vòrta zagantezzava orgoggiosa inte tutta a seu ertixe a verde coroña da parma.
Saieiva ascì importante creâ un modello de ræ ch’o se pòsse transferî a-e diverse specialitæ.
Serve l’idea pe vinçe
In sce sto ponto no me pâ o caxo de sponciâme ciù in là.
Inta continua inçertessa politica, econòmica, sociale, ambientale e sanitäia, o l’é poscibile ancon pianificâ o futuo di nòstri territöi?
A leçion a fa discute i figgeu inti corrieu, e unna zoena de religion mussulmaña, no presente a-o corso, ripetente (a figgia a l’à chinz’anni) a s’â fa contâ da atri, relatando dapeu tutto a-o poæ e à un “seu amigo” (un autoproclammou imam fondamentalista, segnalou a-i serviçi segretti françeixi pe-a radicalizzaçion).
Perché o femminismo in Italia o l’à beseugno d’un cäso into cû.
I chef do programma da tempo intran inte case de niatri misci, che ancon inandiemmo un euvo a-o tianin e no scöximmo i bacchetti Findus, pe arvîse e sinapsi à l’enogastronomia.
E coscì dovià ëse pe-a Val Ponçeivia, pe quello tòcco de Zena martirizzou da-o cròllo do 14 de agosto de doî anni fa.
Penso aloa che fòscia, se aviemo o coraggio de investî in scê persoñe e in scê idee, magara quarche palanchetta da l’Euröpa o n’arrivià.
I soli à scroscîghe, à rimettighe, semmo niatri, ëse umen, generaçioin do presente e do futuo.
Da parte seu o prescidente o l’à promisso di grendi incentivi econòmichi a-e famigge e a-e impreise (2,2 miliardi de dòllari in aggiutti approvæ da-o Congresso che s’azzonzan a-i 4 miliardi de stimoli precedentemente promissi da-a Riserva Federale), e o l’à postiçipou o pagamento de tasce dovuo in arvî a-o meise de luggio.
Figuæve comme s’ean stranii i eroinòmani.
Inti anni passæ o centroscinistra guiddou da l’ex guerriggê Pepe Mujica e da-o ciù moderou Tabaré Vásquez o l’à tegnuo o paise a-o coverto da-a crixi econòmica e sociale che a fava l’abisso inti paixi vexin, o l’à asseguou un crescio constante do PIL, di saläi (+55% inte 15 anni) e de penscioin, o l’à riduto l’endexo de povertæ e a disoccupaçion (da-o 40% a-o 9%).
Attaccan da scinistra à drita di vòstri teleschermi: Anna Canepa, Anna Maria Furlan, Giampaolo Botta, Lorenzo Cuocolo, Federico Romeo, Paolo Comanducci, Paolo Momigliano, Gimmi Giacomini, Andrea Orlando, Roberta Pinotti; à dispoxiçion: Daniela Anselmi, Maria Silva.
Zena a l’abbandoña coscì unn’identitæ secolare ciù comerciale, aristocratica e elitäia pe diventâ unna grande çittæ industriale e operäia, ricca de stabilimenti (de “servitù inquinanti”), inta quæ o pòrto o l’é o scâ primmäio pe-e matëie primme che dovian ëse travaggiæ.
Suprico a-a Vòstra Scignoria ch'a l'açette o pöveo servixo da-a man de chi faiæ de ciù, se e poscibilitæ ch'o l'à correspondessan a-o seu dexidëio.
A scinistra in scilençio a renonçia a-a speransa
A presensa de di delegæ e di rapresentanti di scistemi de welfare da Euröpa, America, Asia, Afrega e Oceania a l’à vosciuo sollecitâ unna specifica riflescion in sce comme o sviluppo, a cua e o repiggio de qualsiasi territöio devan ëse informæ e accompagnæ da unn’analixi e unn’osservaçion soçiâ pontoali e competenti, coscì da restâ streitamente connesse a-o territöio, a-i beseugni de persoñe che ghe stan e à unn’idea de benestâ ch’a domanda de trovâ prospettive concrete e applicaçioin prattiche.
Unn’oa pe piggiâ a coincidensa pe francofòrte, e devo retiâ a valixa e fâ torna l’imbarco, perché pe raxoin de seguessa in Ciña no se peu spedî direttamente o bagaggio se no da l’urtima tappa do territöio cineise.
No separo “moæ” e “travaggio” conscientemente: ohimemì, no son economicamente autònoma!
E m'arregòrdo che, unna vòtta che mæ poæ o möo o zugava insemme a-o figgettin, dæto che quello gardetto o veddeiva mi e mæ moæ co-a pelle gianca, e seu poæ no, da-a poia o l'ea corrio sciätou verso mæ moæ e o gh'à dito, co-o dio pontou: «Mamà, l'òmmo neigro!».
O ròllo di neuvi Fondi sovren che amministrian sti interesci pubrichi o no saià quello d’intervegnî inta gestion cotidiaña (naçionalizzaçion vegia mainea, tipo IRI), ma o Stato o fissià, pe leze, di prinçipi che peuan ëse verificæ da-o Fondo, de boña conduta sociale e ambientale de impreise, e un oggetto societäio allargou (con introdue into seu scöpo, pe exempio, de açioin dirette a-o sociale ò a-a preservaçion ambientale).
Tant pis, comme dieiva i franseixi.
Uzbekistan, Kyrgyzistan, Kazakistan, Tajikistan, Turkmenistan.
Che no l’é guæi a l’à dedicou unna lezze (L. R. 23/2018) a-a rigeneraçion urbaña e in parallelo a-o repiggio di territöi agricoli e di borghi.
A creaçion de unna ræ specialistica a dovieva anche vai pe tutte quelle marottie ræe che an ciù centri de riferimento, pe poei fornî, in sciâ base de esperiense communi, un indirisso diagnòstico e terapeutico ciù efficace pe sti paçienti con patologie de riscontro no commune.
A vertadea mutaçion antropològica a l’ea stæta analizzâ da Gramsci into seu reciammo a-o fordismo (Quaderno 22) con l’estençion a-e relaçioin umañe di metodi e di valoî da produçion de massa, ch’a vegniva proiettâ into memorabile afresco chaplinian da cadeña de montaggio, istantania de quello “maggior sforzo collettivo verificatosi per creare, con rapidità inaudita e con una coscienza del fine mai vista nella storia, un nuovo tipo di lavoratore e di uomo” (A.
Ma, mi da unna parte e o mæ segnô da unn'atra, gh'emmo pregou ch'a smettesse de cianze; gh'ò zuou che mai ciù inta vitta gh'aviæ arregordou quella costion, e che pe mi no gh'ea nisciun problema into fæto ch'a l'intresse e a sciortisse d'inte quella casa, e che a-o conträio o me fava piaxei, giorno ò neutte che fïsan, perché no aiva de dubbi in sciâ seu bontæ.
“De genere”, in quante invece che miâ a-e riforme, analizzâ i problemi in mainea compessa e meuia, o basa tutto in sciô sesso.
Tanto ch'anava da unna pòrta à l'atra sensa attrovâ di remeddi, perché à quello ponto a caitæ a se n'ea bella che anæta in çê, o Segnô o m'à fæto intoppâ un scuddê ch'o passaggiava vestio elegante, ben pëtenou e con un portamento pin de dignitæ.
L’investimento do stato o resta donca nettamente prevalente.
O nòstro giornale, pe dîla int’un mòddo, o l’é un antidoto a-a deprescion ch’a l’attanaggia a Liguria, perché o l’intende portâ o lettô à confrontâse co-a realtæ do paise, coscì comm’a l’é, sensa succao, ma mettendola delongo in relaçion à quella ch’a porrieiva ëse.
USA, Ciña, Ruscia, Brasile e UK, çinque stradde despægie de affrontâ o tema de vacciñe, ma unie da unna specie “naçionalismo testosterònico”.
«A l'é davei unna boña qualitæ», o m'à dito lê, «e pe questo te vorriò ancon ciù ben.
A crixi a l’òbbliga à cangiâ stili de vitta arreixæ.
Tutto pin d'allegria, comenso à passâ a spassoia pe-a casa, convinto, inte quello momento e con quello remedio, d'avei attrovou a soluçion pe-a mæ triste vitta.
Quand'o l'intrava inte di pòsti dond'o voeiva presentâ e bolle ch'o vendeiva, primma de tutto o regallava a-i ceghi ò a-i prævi quarche cösetta, ma ninte ch'o l'avesse do gran valô: unna leituga de Murcia, s'a l'ea a saxon, un pâ de limoin ò de çetroin, unna persega, ò donca un pâ de mei cotogni ò de peie belle verde.
Se son sciallæ d'attrovâme torna addescio e an dito: «Oua ch'o l'à repiggiou i sensci, speremmo che o Segnô o veugge ch'a segge unna cösa da ninte».
I Giardini Luzzati, però, no se pensan solo comme un circolo, e manco solo comme unna ciassa, con tutto che viva e parteçipâ, quanto ciutòsto comme un soggetto animatô de unna ræ territoiale che a l’à l’obiettivo de prescidiâ e rigenerâ unna parte, belliscima e fragile, do Centro Stòrico.
Mæ poæ o l’é mòrto zoeno, un giorno de mazzo à 68 anni gh’é vegnuo un corpo, e no son manco riescia à saluâlo; co-o sæximo do dòppo creddo che sto chì, inta mæ çernia de parteçipâ a-e eleçioin regionæ, o l’agge pesou ben ben.
A costion de genere in Italia a l’aspeta
E, in effetti, i urtimi schitti scignificativi de unna galleria d'arte verso a contemporaneitæ beseugna riçercâli inti lonten anni '60, a-i tempi da "Galleria Bertesa" e di seu doî fondatoî Francesco Masnata e Nicola Trentalance, i quæ ean riescii à portâ à Zena a Pop Art americaña (1966) e à produe, insemme à Germano Celant, a primma mostra de arte Pövia in Italia (1967).
E quello in cangio o me dava in sciô coppusso co-a ponta do bacco, fintanto ch'o m'é vegnuo tutto peou e pin de bòrli.
Ma insomma.
esclammativi e seu föto, sensa domandâ spiegaçioin, pe poia de ëse scöxio.
Unn’espoxiçion dettaggiâ de l’euvia ch’a se presenta inte ste righe a s’attreuva con façilitæ in sce unna quantitæ stramesuâ de studdi e de vivagne da ciù despægia qualitæ e a va feua da l’intençion a-a reixe de ste pagine.
Infin torniemo à scheua
I 10 de marso poeivimo cianificâ e agî, oua semmo – comme sempre – arrivæ à dovei re-agî à unn’emergensa.
Do resto, gh’é unna serie de òpie ciù ò meno finançiâ e in corso de realizzaçion che a l’é à basta pe no doveine parlâ ancon, anche perché l’é vint’anni che ne parlemmo, e parlemmo solo de quello.
E dæto che sto mestê l'aiva tettou d'in fasce (saieiva à dî che l'aiva impreiso da quello gran meistro de l'òrbo e ch'ea stæto un bon allevo), ben che inte quella çittæ e gente no ean guæi larghee e quell'anno o no l'ea stæto tròppo abondante, ò bregou mai tanto che in sciâ fin, primma che o releuio o ciocchesse i quattro bòtti, aiva za a mæxima quantitæ de libbre de pan à sarvo into steumago, e atre doe ancon inte maneghe e sott'a-o vestî.
L’urtima conquista razzonta (e pe atro de dubbio gusto) a sta fòscia into fæto che se no ghe fïse stæto a pandemia inguanno ascì aviëscimo posciuo infiâ dexe franchi inte miande d’un cubista, protagonista de quarche spettacolin inti locali, tanto che ballando o n’aviæ arrembou in sciô moro o pacco fasciou inte di perizòmmi leopardæ.
ninte de particolarmente innovativo pe-i addetti a-i travaggi, ninte de strafaläio sorviatutto pe Zena, che morfologicamente a ciamma quello modello; solo unn’evoluçion neçessäia pe no trovâse un doman con un muggio de problemi da risòlve in mòddo emergençiale.
A Liguria a l’à beseugno de de neuve politiche pe tornâ à ëse a meta elegante e ambia ch’a l’é stæta scin à che no l’é guæi, tiatro de importanti premmi e festival artistichi e letteräi, ponto de incontro pe intellettuali e personalitæ de tutto o mondo.
A-i 28 d’arvî ean in prexon da 542 giorni ascì o Oriol Junqueras (viçeprescidente do governo catalan) e o Joaquim Forn (conseggê pe l’interno).
L’é importante aloa capî e raxoin de unn’emorragia ch’a pâ infinia.
Comme sta e cöse into mondo di pescichen, i famigeræ e bistrattæ avvocati?
O Stato o saieiva coscì açionista minoritäio de tantiscime impreise.
I figgeu son sparii, ma continuan à vive inte nòstre case e inte nòstre çittæ, e za aloa doveiva ëse intollerabile pe tutti l’assensa de un dibattito in sciô seu benestâ, o seu presente e o seu futuo.
Gramsci, “Americanismo e fordismo”, Einaudi 1978).
Da lì, un crescendo.
Lê o l'à respòsto de no, segondo quella ch'a l'ea a seu conoscensa da dottriña, ma che à tutti i conti aivan da domandâlo à di dottoî ciù ançien che lê, ben che quella a l'ea a seu convinçion in sciâ matëia.
O scindico o va de persoña à serrâ, da l’esterno, a pòrta de casa; o se pòrta apreuvo a ciave, che o rimette à l’intendente de quartê; sto chì o l’avvarda scin a-a fin da quaranteña.
E dònne in lutto no devan portâ di vestii variopinti, devan vestî de gianco ò neigro ò grixo ò bleuçê.
Quande mangiavimo o tegniva delongo in sciâ töa unn'amoa de vin.
(...).
Î emmo reduti à alunni, studenti, scoläi digitali, neuvi eröi do Coronavirus, figgeu geni rexilienti che tutto peuan perché fòrti, perché, pe niatri grendi, liatri san adattâse à tutto, ma che in realtæ no stan ciù sciù da-i seu diven, sconfondan o giorno co-a neutte, no se levan ciù o pigiama; son quelli che ancheu no veuan ciù sciortî, perché gh’emmo denegou o tempo de feua, se semmo ascordæ de liatri e da qualitæ do seu tempo, manlevandose da ògni tipo de responsabilitæ collettiva inti seu confronti.
Se rivòlzan à unna persoña esperta ch’a sa che giorno o l’é favoreive e quæ pòsto o l’é propiçio.
Comme s’é arrivæ lì?
«Sciô patron», gh'ò dito, «se, comme dî, quell'òmmo o l'ea ciù ricco che voî, n'aivi da levâvelo voî pe-o primmo davanti à lê, se lê ascì o fava o mæximo a-a vòstra presensa?».
Inte quello momento m'é vegnuo in cheu tutto quello ch'aiva passou e ò torna cento e mæ sfortuñe; m'é tornou a-a memöia e reflescioin de quande voeiva abbandonâ o præve, inta convinçion che, ben ch'o l'ea pigoggioso e meschin, de seguo no aviæ incontrou unna persoña pezo che lê.
Comenso à preoccupâme: e se me fïse inärou?
Ma e gramme lengue, che no son mai ammancæ e no ammanchian mai, no ne dan de paxe, co-o contâ in gio mi no sò cöse – ansci, pe dî a veitæ cöse contan ô sò ben – in sciô fæto che veddan mæ moggê ch'a va à fâ o letto ò à inandiâ da mangiâ a-o sciô arçipræve.
Son contrastanti e vixoin do mondo di Savöia, abbrascæ de spaçio e de terren, bellicoxi, fedeli a-e grendi potense conservatoe, respeto a-a vegia Zena, delongo attiâ da aneliti de indipendensa e de libertæ, vortâ a-i scangi marittimi e a-a conquista de neuve tære de otramar.
Partindo da-i Parchi, che ghe sciòrte ancon o sangue pe caxon di (no ciù) recenti eventi climmatichi, a-a Passaggiâ, a-a riqualificaçion da Marinella e do Portixeu, sensa ascordâse da pisciña.
O no l’é un caxo.
Con un post co-o quæ o Prescidente o mostra de congratulâse à nomme de tutta a Liguria co-a primma nasciua de l’anno, ritræta a-o San Martin int’unna föto in brasso à seu moæ, che a l’osserva con un euggio asbasciou verso de lê co-a dôçessa degna d’unna Vergine do Parmigianin.
Quello che o l’é apreuvo à vegnî zu à tòcchi – letteralmente – a l’é a çittæ di urtimi 100 anni, construia in scê premisse precedenti; o surrescadamento climmatico, o crescio inevitabile do volumme di trafeghi de machine e de ferrovie, o contròllo delongo ciù inçerto e desordenou che o Stato o doviæ garantî in sciâ salute de òpie pubriche an caxonou sto “desastro perfetto”.
O futuo di zoeni o l’é abbandonou a-o caxo.
E pròscime eleçioin son fòscia l’urtimo treno, e l’é poscibile che se guägnan in sce sto ponto.
Son restæ tali e quali comme quell’imagine che ei bella ciæa de quande se spandeiva pe-e stradde o crio “figgeu!
No son un cinefilo.
A Liguria a l’é unna region divisa.
Maxinemmo di chilòmetri, l’ariopòrto o l’é sensa fin.
Into tempo se van à creâ de intreghe generaçioin de antiquäi e mercanti: Giuseppe Levi, i Montarsolo, i Villa (che do dexembre 1923 mettan in vendia tutta a seu colleçion), e dapeu – scuggiando de maniman inti anni – Piero Pagano, Lazzaro Vivioli e Mario Panzano.
E communali franseixi veddan l’affermaçio de verdi e autonomisti.
Son anæto torna verso casa e, into passâ da pe unna butega de un trippâ, ò ciammou a limöxina à uña de dònne ch'ean lì, ch'a m'à dæto un tòcco de sampa de vacca con un atro pö de trippa za cheutta.
O verbale do Cts do 12 de agosto: “Il distanziamento fisico rimane uno dei punti di primaria importanza nelle azioni di prevenzione del contenimento epidemico” e ancon “nel caso in cui dovesse risultare impossibile garantirlo, lo strumento di prevenzione cardine rimane la mascherina”.
No diggo atro se no che tutta a meschinitæ do mondo a s'attrovava conçentrâ drento de lê; no sò s'o gh'ea nasciuo insemme o se ghe l'aivan dæta co-o vestî da cego quand'o l'aiva piggiou i voti.
Co-o resultato de vegnî ospitâ à Firense, primma, e a-o MART de Rovereto, dapeu.
E dî che e persoñe de cheu ciù meschin pe-o ciù ghe n'an ben assæ!
«E ti pòscito moî sensa sacramenti!», ghe replicava drento de mi.
Incangio, a ciù parte de dònne zoene, con diverse senscibilitæ e sfummatue, n’an riconosciuo o valô provocatöio e disturbante, e n’an convinto à pubricâla.
O s'é credduo che quello son o fïse o sciuscio da biscia; e de seguo o l'aiva da assumeggiâseghe.
O giorno designou, se ordena che ciaschedun o se sære inta seu casa: proibiçion de sciortîne sotta peña da vitta.
Se anche mai o l’avesse fæto, questo o no ghe daieiva o diritto ni à denonçiâ comme illegittimo o processo democratico, ni à invade un Parlamento.
I atoforni, inta vegia produçion de quelli anni, ean i Siemens-Martin, e solo into seu reparto trovava occupaçion 4 squaddre da 60 òmmi, che gestivan e operaçioin de ripristino di refrattäi e de l’amianto che rivestivan tutto, da-i atoforni a-e sivee, a-i cari ghisa, saiva à dî a-i “sciluri” drento a-i quæ a ghisa à 1.300 graddi a coava pe ëse transportâ feua da l’acciaieria in sciô binäio “sommergibile”, ch’o corriva longo o letto do Ponçeivia, rasentando e case di ferrovieri de via Porro.
I mestê d’arte servan, oltre che pe de neuve òpere, pe-o mantegnimento de òpere construie con sæximo e fadiga naturale da-i nòstri vegi, comme demostra o restauro in corso do mosaico çinqueçentesco da Certosa de Zena (o ciù antigo che conoscemmo).
In quante a-i argomenti, o Stafî o çerchià de interpretâ, inti limiti do spaçio ch’o l’à a dispoxiçion, e tegnindo conto da temporalitæ de seu sciortie, i grendi temi che interessan a Liguria, segge à l’interno segge à l’esterno.
Mi me piggiava solo quello pöco ch'o me dava e che fava scentâ inte doî boccoin.
O l’à provou, à tutti i mòddi, à sforsâse.
L’un o l’é quello de unna communitæ pua, l’atro quello de unna societæ disciplinâ.
O se n’é anæto via longo a stradda dòppo Olry…Choisy-le-Roy…
3. Potençiâ o serviçio pubrico domiçiliâ pe-i paçienti onco-ematològichi e con de patologie greivi cròniche e debilitanti co-o fin de limitâ e sofferense di paçienti pe l’allontanamento da-e seu case e da-o nucleo familiâ.
Semmo vegnue chì pe gödî e semmo propietäie do nòstro còrpo.
Perché za quande viveiva con l'òrbo deuviava a bocca comme unna borsa, e aiva impreiso à tegnîghe drento fiña dozze ò chinze maravedís, tutti inte de monæe da meza blanca, sensa che me dessan fastidio into mangiâ; sedonca no aviæ posciuo tegnîme manco unna blanca che quell'òrbo maleito o no l'avieiva attrovou, dæto ch'o me remesciava delongo inte cuxitue di vestî ò donde gh'ea sarçio.
A m’invitava a-e frasche, lê.
Gh’ea unna vòtta l’America.
E strategie abrettio da “liberi tutti” no pòrtan da nisciuña parte.
O comercio o constituisce unna de raxoin pe-e quæ i ëse umen an piggiou à arrecampâse inte di insediamenti de maniman ciù scciassi, ciù densci; scin da-e origini e modalitæ e i spaçi construii inti quaæ questo o vëgne esercitou inciddan in scî equilibri da societæ, oltre che in sciô sviluppo de l’urbe, saiva à dî da çittæ in senso fixico.
Pensemmo globalmente e agimmo localmente.
No con de palanche, ma co-o fæto che l'euvia che scrivan a segge conosciua e lezua; e magara che se ne fasse bon parlo, se ghe n'é de raxon.
De fæti a l’é brillâ a Bocciardo, a l’é stæta abbattua e riconstruia in fäso a Fiumara, l’é stæto ascciannou i capannoin de Campi e de l’Italcementi pe fâghe di atri capannoin, ma ciù squallidi, son stæti scancellæ l’oivâ Gaslin de Rieu e i silos romagnoli de Ponte Parodi, pe lasciâ di veui desolanti.
Dapeu o bagno turco.
Trump o l’ea favorio
In sciâ fin o se ferma e capiscio donde semmo: an za smistou a mæ valixa a-i domestic flights.
Se permettemmo de çitâne quarchidun: Alessandro Vallebona che do 1925 o l’à inventou a tecnica radiològica stratigrafica, o Prof. Alberto Mormont che o l’é stæto o primmo à fâ un trapianto de midollo emopoeitico in Italia, o Prof. Giuliani uròlogo de famma internaçionâ e o Prof. Francesco Soave pe-a seu microchirurgia vascolâ à favô di figgeu.
Inte quello tempo l'ea vegnuo à allögiâ un òrbo.
Me son misso à pensâ cöse poeiva inandiâ pe passâ o tempo; in sciâ fin ò deçiso d'aspëtâ o mæ patron fin à ch'o l'arrivesse a-o mëzogiorno e ch'o portesse magara quarcösa da mangiâ, ma l'atteisa a no l'é servia à ninte.
De no “normalizzâse”, perché a normalitæ de chì a l’é un delirio.
Coscì semmo partii, contenti pe-o cangio e do bell'affare; e nisciun o s'é dæto conto de quello ch'ò contou, à l'infeua che mi.
No se peu manco dî cöse segge stæto.
Ninte google maps, ninte cordinæ, ninte de ninte, solo o mæ instinto.
Quella bottettiña a l'é stæta mai tanto fòrte ch'a m'à imbarlugou fin à ch'ò perso i sensci, e coscì tremenda che no solo i tòcchi de l'amoa se me son acciantæ inta faccia, co-o provocâme de ferie chì e là, ma che se m'é fiña rotto i denti, che da aloa n'ò mai ciù avuo fin a-a giornâ d'ancheu.
Se pòrta vin e pan inmorbidio a-o vapô, pe-o mòrto.
In mente torna e imagine de unna pellicola, La scelta di Sophie: unna moæ, davanti à un militare do campo de concentramento, a deve çerne quæ di doî figgi sarvâ, immediatamente, da-a camia à gazzo.
O no l’é un bon segno, into paise donde e træ organizzaçioin mafiose ciù fòrte do mondo se ghe son ingrasciæ.
Inte quella casa triste e desdicciâ, inte quella casa scua e luvega, donde no se ghe mangia e ni se ghe beive!".
Da òmmo me sento rapresentou assæ ben.
Me son dito drento de mi: «Sto chì o l'à raxon.
Da alantô, se se lascia feua a "Martini e Ronchetti" de via Romma, a propòsta de gallerie çittadiñe a l'é diventâ de unna modestia colturale imbarassante, con limitâse areo a-a vendita de di travaggi modesti con fonçioin prinçipalmente decorative.
O m'à domandou de donde ne vegniva.
Inte sta revoluçion comerciale Zena pe oua a l’é destinâ a restâ a-i margini, constreita inti spaçi streiti de seu poxiçioin tradiçionali, sensa contâ che i incrementi poscibili son in perçentuale sotta a media mondiale pe caxon da carensa de infrastruttue che son in progetto ò in cantê, ma delongo in fòrte ritardio.
A primma a l’é politica.
Finio sta fase doviemo ammiâ a-a gestion do ben commun con euggi diversci.
Sta divixon a l’é ingiusta e insostegnibile ascì.
L’é pe questo che quande un giornalista, ò quarchidun che o no s’é mai occupou seriamente de comme fonçioña e çittæ, o domanda comme cangia e çittæ dòppo sta pandemia, me arraggio pe çerte rispòste de amixi e colleghi, o ciù de vòtte banali ò dæte abrettio.
Me refuo à açettâ un finâ tragico pe-e desandiæ.
In sce sto presuppòsto tutti, da-o scingolo çittadin a-i enti di diversci livelli instituçionæ, saian ciammæ à parteçipâ a-o cangiamento.
A farta de travaggio inte sta tæra gialla e bleuçê a l’à conseggiou à tante dònne de partî, e de anâ à asciste i nòstri nònni e e nòstre nònne.
Me n'ò piggiou un tocchetto piccinetto comme unn'ongia de dio co-o fâ attençion à toccâli solo che un pittin, comme se fïse stæto o ciù bravo di spadassin.
Creddo che esternalizzâ l’educaçion e a cua ne costieiva ben ben ciù à tutte.
Ma chi o l’à guägno e eleçioin inti USA?
Cian cianin l’astenia da òçio sforsou a fa renasce o dexidëio de gödî de menuçie do tempo lento, comme fâse deliçiâ o çê da bocca da un bon piato, finarmente con carma, into rispetto di ritmi di còrpo, ò fâ corrî i euggi in sce un testo ben scrito, assavoindo a çernia e o son de paròlle, into rispetto di tempi da mente, ò fâ caressâ l’udio da unna boña muxica.
Ma quello che à fæto o Randal riguardo a-i spettacoli da-o vivo penso però che o no gh’agge paragon.
À quello tempo l'ea stæto arrecampou unn'armâ contra i möi: mæ poæ o l'ea un de liatri, ma o s'attrovava confinou feua do paise in raxon do fæto ch'ò contou e o travaggiava comme muatê pe un cavaggeo ch'o l'à piggiou parte inte quella spediçion.
In realtæ però, ammiando ben, inta pellicola gh’é doe poxiçioin: se da un lou gh’é unna denonçia di “eccesci do progresso”, da l’atro gh’é a critica a-e societæ statiche.
A veitæ a l’é che de tempo n’emmo za perso à basta, e che quello che rischiemmo in davei l’é de annullâ o nòstro futuo.
A-o ponto che, ancon ancheu, chesesegge cösa avvëgne inti Stati Unii a piggia un valô profetico: preveddemmo automaticamente che capitià anche da niatri, primma ò pöi, in Euröpa e into mondo.
A-a mattin apreuvo o patron o l'é anæto in gexa e o l'à commandou che dessan e campañe da messa e do sermon, coscì che e gente poessan retiâ a bolla.
Feua da Salamanca, semmo arrivæ da un ponte a-o comenso do quæ gh'ea a scoltua de unna bestia ch'a s'assumeggiava à un töo.
Construî unna çittæ a l’é unna cösa pe-i secoli, rimodellâ un paisaggio o va ben ciù in là do tempo de un tweet, de un ciclo amministrativo, do favô che se deve à l’amigo e do tempo into quæ ognun de niatri o vivià.
Mi me temmeiva che, con tutte quelle mesue, o finisse pe descrovî a ciave ch'avvardava sotta a-o paggiasso; coscì m'é parsciuo ciù seguo che de neutte m'â tegnisse inta bocca.
A dev'ëse unna burla ch'o v'à fæto quarchedun chì in gio.»
Unna scignoa, che ghe fasso mäpró, a me fa vedde a seu app do telefonin ch’a dà notiçie anche in ingleise, coscì screuvo che devo cangiâ de gate, à peto de quello indicou in sciâ carta d’imbarco.
I vegi abitanti dixan che “i tedeschi no n’an conquistou co-e arme, ma co-e palanche vint’anni apreuvo”.
L’analixi di games pe figgeu a l’é utile pe capî a pervaxivitæ do capitalismo de piattaforme – verscion 2.0 de quello fordista – ultra-monopolista e totalitäio, che o l’à scintonizzou definitivamente i consummi in sce l’amoralitæ nichilista.
Recovio, aggiutti, filtri d’äia, unna cua, äia fresca, a vacciña, torna a libertæ.
A rigeneraçion a compòrta no solo unn’açion fixica in sciô spaçio, ma anche o pensâ torna de neuve economie ambientali e sociali”.
No se capisce perché no sa’arraggian, incangio, no refuan à spâ tratta questa vegia – sciben che vestia de neuvo – steriotipizzaçion do genere feminin: un ritorno a-a dònna moæ, beneffattoa, costöde do fogoâ.
O sciô commissäio o l'é montou in sciô purpito e o l'à comensou o seu sermon, con l'arreccomandâ a-e gente che no arrestessan sensa tanto ben e sensa l'indulgensa che quella santa bolla a preveddeiva.
À niatri impòrta da giustiçia climmatica e de un planeta vivibile.
Un neuvo mòddo de fâ parlâ i nòstri tesöi, à traverso di viægi lenti de scoverta de tante peculiaritæ artexanali e enogastronòmiche, e de riscoverta di ben colturali spantegæ e ascoxi int’un museo diffuso à çê averto.
A carca pe piggiâse a bolla a l'é stæta mai tanta che pe scrive o nomme de persoñe no bastava i doî scriven, i ceghi e i sagresten ch'ean lì.
Turner o no l’asbria a progettaçion inte l’anarchia, renonçiando a-a figua de l’architetto: a seu idea a l’é o scangio de savei tra o tecnico e a popolaçion locale.
De seguo quarcösa cangià, into curto e into medio termine, inte “forme” de deuvio di spaçi collettivi e pubrichi; e conseguense do neçessäio “distançiamento sociale”, de fæti, se faian sentî, ma no creddo che questo o determinià unna revoluçion inti mòddi de abitâ e çittæ do futuo.
Fan dötrei conti e solo che pe doî meixi ghe domandan ciù de quant'o saieiva arriescio à arrecampâ inte tutto un anno: penso che a somma a segge stæta de dozze ò trezze reales.
Gh’é pöi un problema politico: Bucci o sbraggia abrettio, ma a-a fin da föa o conta pöco.
Primma de tutto scià l'à da savei che mi me ciammo Lázaro de Tormes, figgio de Tomé González e Antona Pérez, nasciui à Tejares, un paisin vixin à Salamanca; e ò visto a luxe drento do sciumme Tormes, da-o quæ ò piggiou o nomme.
E eleçioin in USA
I insegnanti de stöia contiàn do mondo avanti do Covid e do mondo post-Covid.
A paritæ a va construia partindo da-o travaggio
Quande o pan de offerte o l'arrivava da-a gexa, lê o ô cacciava li drento e o serrava torna a casciabanca.
O Conseggio segretto, a-o gran completo, irritou da-a seu insolensa, o l’arve a pòrta da caròssa e o ghe l’asbria drento à cäsci (...).
Ò toreado con sto costo psicològico e rivendico o mæ ròllo comme BACCAÑA do fogoâ.
Ò lasciou sto lou e ò speiso tutti i mæ risparmi in studdi, pixoin e mangiâ...
me treuvo donca à discutine con diverse persoñe, e me piaxe, pe introdue o tema, regordâ l’episòdio de l’Eneide, donde se leze che Enea o scappa da Tröia, portandose o vegio poæ Anchise in scê spalle e tegnindo pe man o figgeu Ascanio, accorzendose che a moggê Creusa a no gh’anava apreuvo.
A seuxoa a tiava sciù a fädetta do röbon da galante, e se i pê mesuavan ciù de dexe citti, ciù ni meno, a â lasciava cazze con un gesto de sprexo e a se n’anava, lasciando a figgia espòsta a-e euggiæ de censua di invitæ, che ammiavan tutti i seu pê e ciarbottavan de poule de sdegno.
Oua sta à niatri domandâ che sta prattica a no segge relegâ à unn’esperiensa picciña de di scingoli volontäi e de quarche amministratô longimirante, ma che a se transforme int’un strumento de rigeneraçion reconosciuo e agevolou da-e P.A., into quaddro de un cian strategico de longo periodo.
A sopravvivensa di mestê d’arte a l’é stæta lasciâ, aspiamente, in man à l’iniçiativa escluxiva de di inluminæ (tra tutti a Fondazione Cologni e a Michelangelo Foundation) e di artexen co-a vocaçion.
voto: 6-.
Besorrieiva dî à tutti doî: “sarvemmo e persoñe e femmo pagâ o conto da crixi a-i super ricchi e a-e multinaçionæ”.
Scì, o cine, segge comme set pe-e ripreise de diversci cortometraggi – fiña de unna pellicola con di attoî americhen – segge e sorviatutto comme pòsto donde l’é nasciuo Storie di Fungi.
Quattro oe apreuvo i abitanti peuan intra torna in casa. (...).
I zoeni e l’ambiente
O l’ea apreuvo à asciste à unna partia de GTA, game vietou a-i minoî.
A se ne stava in fondo à unna stançia, in faccia a-o camminetto, sensa mesciâse da-a seu pôtroña.
Ghe voeiva unna pandemia pe dâ un sponcion à di raxonamenti antighi, che interessan a riçerca urbanistica da do bello.
Quello che fòscia o no l’é ancon ciæo à basta o l’é che ne poei ciammâ anche “tognolino” (ògni riferimento à persoñe ò a cöse o l’é casuale areo, ndr.) ma, perdiaña, garantîne un stipendio a-o pao di colleghi “avvocati”, “architetti” ò “inzegnê”, e ciantæla de aprettâne se arrestemmo graie, portandone à autoeliminâse pe fâ vive unna vitta sereña e permettine de progredî into travaggio.
“Incangio de continuâ à pensâ a-e teu manie de novitæ strafaläie, ti devi occupâte di teu figgi”, a rebatte.
O neuvo anno da politica locale o s’é averto inta direçion do sòlito opportunismo populista, ma con unna novitæ.
L’ambasciatô (Lord Macartney) o l’aveiva dæto, in effetti, quarche vaga indicaçion à propòxito; ma scicomme Sò Eccellensa a s’ea limitâ a communicâla con un diplomatico accenno, giusto a-o momento da partensa, o celeste intelletto da Ciña o n’ea restou assæ flebilmente inluminou.
«T'ê ancon un figgeu», o m'à replicou, «e no ti te n'accapisci de costioin d'önô, a-e quæ l'é ligou tutto o patrimònio di òmmi daben.
Tanto ch'ea occupou inte sto travaggio, un giorno che inte Toledo aivimo da impiccâ un trattamâ ch'o l'aiva in gio a-o còllo unna gròssa còrda de sparto, ò capio o scignificato de quella frase che o mæ primmo patron o l'aiva dito inte Escalona; me son pentio de comme l'ò trattou, dæto tutte e cöse ch'o m'à mostrou; dòppo o Segnô, o l'é lê ch'o m'à donou l'inzegno pe arrivâ a-a mæ condiçion de oua.
Avvardâ e trasmette a memöia materiale e inmateriale de unn’epoca ò de unna societæ o l’é un processo complesso e delicou, che o peu passâ ascì à traverso o potere mediatô de Arte.
A fotta ch'o l'aiva in còrpo pâ ch'a ghe l'avesse allonghio de un parmo, e o m'é arrivou co-a ponta fin à zu into cannoezzo.
A primma a l’à da vedde co-a promoçion da coscì dita Neuva Via da Sæa, i accòrdi da quæ son stæti negoçiæ in mòddo ciutòsto insòlito, con papê firmæ da-i rapresentanti di enti locali italien e i fonçionäi politichi do governo cineise.
Quæ o l’é o vòstro tallon d’Achille?
«Meschin de mi!», ò pensou.
L’avantaggio da creaçion de neuvi Fondi sovren in Euröpa o l’é doggio: pscicològico e finançiäio.
Piggemmose o tempo pe continuâ à construî un patrimònio de savei, de educaçion a-a coltua de neuve generaçioin pe legittimâ o settô colturale inte politiche de çittæ.
Quande o patron o l'é tornou à casa e o l'à averto a casciabanca, o s'é dæto conto de quello che l'ea successo e o no l'à avuo de dubbi in sciô fæto che se trattesse de ratti, dæto che mi pe-o primmo m'ea premuou de lasciâ tutto comme se o danno o fïse stæto provocou da quelle bestie.
Introduçion a-a traduçion
Pechin 2017: primmo contatto con l’Impero do Centro.
Tra i doin portæ da-a nòstra primma ambasceria inte quello Paise, gh’ea unna caròssa de galla.
Saluando Bruna e Battistin co-o pesto, xoemmo in sce Elena e Riccardo à Camoggi che, çercando in sciô social network de föto de tramonti spettacolari in Liguria (sponciæ da quello spirito de competiçion tipico do ligure, pe-o quæ l’é sempre tutto megio in casa pròpia), intoppan in sce de imagine romantiche unie à di messaggi de speransa, che vëgnan delongo da-a pagina de Giova.
Christina Hoff Sommers into seu Who Stole Feminism? a definisce “de genere” o feminismo da giornâ de ancheu.
Magara sensa voei, ma fan o zeugo de Toti e compagnia.
6. Creâ unna ræ emato-oncològica pe poei uniformâ ciù de lengê o serviçio offerto a-i paçienti, con individuâ chi à beseugno de un trattamento ciù aggrescivo ò sperimentâ pe-o quæ ghe veu di centri de cua con unn’erta specializzaçion, e chi incangio ghe serve un trattamento “stantard”, uniformou pe patologia, e o peu vegnî seguio inti centri periferichi ò fiña à casa da-i specialisti.
Ma a no perde mai a seu diverscitæ.
Monto un momento, convinto de trovâ dötræ sciringhe pe tæra.
Sciña o primmo conseggê econòmico de Trump, Larry Kudlow, ch’o no l’é de seguo un socialista, o fa seu st’idea, quand’o dixe che “se o Stato o dà di aggiutti à unn’impreisa, o l’à da avei in cangio a-o manco unna quöta minoritäia do seu capitale açionäio”.
Me astissiscio un pittin, e no ammio manco quello che dixan.
Ò çercou a biscia e creddo ch'a vagghe into teu letto, perché quand'an freido se mettan à çercâ di pòsti da poeise ascädâ».
No schersa manco o sciuscianta pe çento di franseixi ch’o refua i vaccin, dòppo i scandali da sanitæ drammatizzæ da-i social.
Zena e l'arte, quande unna çittæ a perde o fî
Investimenti raxonæ e coæ de fâ marciâ torna, co-a coltua, o destin da nòstra montagna: no serviæ atro.
insomma, questa acceleraçion spedia do capitalismo tecnològico, incangio che a-o socialismo, a l’é apreuvo à portâne verso unna meña de neofeudaleximo.
A democraçia a se screuve torna debole, e pericolosiscimo o l’é o momento into quæ, comme oua in Italia, ma anche in Fransa, o governo in carrega o fa stâ – relativamente – tranquilli i progrescisti, i liberali, i democratichi, ma à costo de taggiâ i ponti emoçionali, de immedeximaçion e rappresentaçion, con unna grandiscima parte da societæ.
Co-a globalizzaçion neoliberista, ò sæ a privatizzaçion di serviçi statali in favô do mercou, i governi naçionali contan meno di poteri fòrti globali, e a politica a s’é trasnformâ in intrattegnimento sccetto.
Quarcösa succede donca drento de lê, quarcösa de misteioso e definitivo che o l’arranca da-o seu tempo attuale e ô pòrta à tòrçio int’unna region de regòrdi inesploræ.
In geneâ, e forme de travaggio à tempo parçiale, flescibile e de atro tipo dovieivan avei un saläio minimo adeguou e ëse ammiscibili a-a seguessa sociale.
Utòpico, fòscia, ma no poemmo tiâse in derê, sempre pe quello senso de appartenensa e pe l’immensa senscibilitæ che a nutre o nòstro coraggio de agî; questa pascion a se peu toccâ, quæxi a se peu respiâ inte l’äia de nòstre manifestaçioin; a primma i passæ meixi de marso, o 24 de mazzo a segonda, e continuiemo scinché aviemo do sciou in goa e i pê rezian i nòstri pasci inte sta longa marcia.
Un tiâ in sciô quæ tesce, colisse pe-i vagoin, quattro reue e un volante e velocitæ de carcolo e tanta memöia a-o stato sòlido, ninte de ciù.
Sorviatutto, però, saieiva opportun osservâ a vicenda con un sguardo attento a-a salute no solo do portafeuggio, do resto importante, di scingoli çittadin – che fòscia avian di benefiçi, un quarche risparmio piccin – ma anche da polis into seu complesso.
No l’é un caxo che e doe paròlle e ciù frequenti inti articoli che compoñan sto numero zero, scriti da autoî diversci pe senscibilitæ e competense, seggian “soçietæ” (e i seu derivæ) e “futuo”.
L’anno scolastico o comensa inte l’inçertessa totale.
Inta riçerca de materiale pe destannâ di trucchi pe superâ e seu performance, t’ô lì chi te sata feua: o nòstro Giova, tutto suou, moælo, tutto rosso e sfinio dòppo a corsa in sciô tapis-roulant!
«No ne sò ninte», gh'ò respòsto mi.
Liguria, urtimo treno
3) a l’é l’unica poscibilitæ de no trovâse do 2023 co-i sovranisti a-o potere.
A Genova Hitchcock battè il suo primo ciak in assoluto del suo cinema e la prima scena de “Il giardino segreto” comincia con una nave che esce dal porto [...]”.
“Spillover”
Coscì semmo anæti avanti fin a-a pòrta da lucanda, donde vorriæ che no fïscimo arrivæ mai, dæto quello che dapeu me saiæ accapitou lì drento.
Pe avei unna spiegaçion soddisfacente do populismo digitale, in effetti, basta cuxî insemme i seu scriti in sciâ tv e quello che o peu fòscia consciderâse o seu testamento morale: a sciortia in scî social che “dan diritto de paròlla à de streuppe de abbelinæ”.
Incangio l’Asia Centrale a l’é restâ mussulmaña, e ancon a ô l’é, con de belliscime çittæ, e moschee e e madrasse, e scheue coraniche.
Pe no fâ che e cöse anessan ancon à pezo, a dònna a s'é sforsâ pe respettâ a sentensa.
L’òmmo o se ferma apeña quarche giorno e l’Asia a torna subito à vedde e neutte stellæ.
Se i òmmi italien rischiessan d’arrestâ incinti, avieivan za a poscibilitæ de prenotâ l’abòrto a-o bancomat.
Ma tegnivo a seu man inta mæ e ò capio subito che Rodolfo o saiæ restou pe sempre con mi.
Unna tâ dispoxiçion a l’é ribadia inte diverse nòrme anche da unna Sentensa da Corte de Cassaçion, a quæ a dettaggia che “il principio costituzionale della tutela del prevalente interesse del minore intende garantire la tutela più piena possibile ai concreti bisogni affettivi ed educativi di ciascuno e di tutti i minori coinvolti nelle vicende giudiziarie sottoposte al vaglio del giudice del merito”.
O registro o l’é stæto mantegnuo tanto inta çernia do lescico comme inta scintasci, sarvo quarche scistemmaçion da consecutio temporum à l’interno de un mæximo periodo (ma pe commun i cangi de tempo da narraçion, che ancon unna vòtta veuan rapresentâ, pe mæxima voentæ do scrittô, un registro «basso» e vixin a-a lengua parlâ, en stæti mantegnui).
Lê ascì a mostra che à ògni pagina l’asfixia da prexonia e l’unico dexidëio ossescivo che a l’esprimme in faccia à l’ignöto o l’é sempre e solo quello de abbrassâ torna o maio e i figgio.
Sëi idee pe inandiâ unna neuva sanitæ ligure
Arrivemmo a-o gate e o parla co-o personale cineise...
No se peu tornâ in derê, no se dà ni decrescite feliçi ni segonde opportunitæ, e tentaçioin regresciste piccan contra a realtæ, e a prospettiva de l’Apocalisse a peu servî solo pe comprende che beseugna frontezzâ con consapevolessa o nòstro destin.
Co-o quinto pòsto à livello europeo, o nòstro Pòrto o l’é a-o centro di interesci di maggioî gruppi internaçionæ do shipping che an deçiso de portâ chì i seu centri direçionali pe l’Euröpa e o Mediterraneo, di prinçipali operatoî da logistica – segge italiaña, segge mondiale – e de quella di marketplace de l’e-commerce che an comensou à miâ con interesse a-o nòstro territöio comme sede pe ospitâ i seu avveniristichi centri logistichi.
No se fa energia ni da-o sô ni a-o vento e manco e bioenergie, con tutto che i erboi no mancan.
L’idea che ghe fïse ancon inte de niatri un quarcösa che no poeivan controllâ, unna finçion, un mito che no poeivan portâne via e ch’o n’aggiuttava à rexiste, a ghe faxeiva vegnî o sangue a-o çervello.
E pensâ che un erboo o ghe mette 25 anni à cresce.
Mi ò fæto comm'o me diva, de za che me confiava inte seu poule.
Scià l'à da creddime se ghe conto che quande gh'ò sentio dî coscì gh'é mancou pöco che cazzesse in tæra sensa conoscensa; no tanto pe-a famme, ma pe-o dâme conto che a sciòrte a m'ea davei conträia inte ògni cösa.
Segge chi segge, saià importante che o no se ne stagghe a-o cado di caminetti, ma che o vagghe in gio pe-o territöio, da Levante à Ponente, à communicâ unna neuva idea de Liguria, unn’idea de repiggio che a sacce fâ leva in sce l’orgheuggio de appartegnî à unna tæra diversa.
Defæti un giorno o m'à parlou pe longo tempo davanti à lê, e o m'à dito: «Lázaro de Tormes, e gente che dan a mente a-e gramme lengue no faian guæi cammin inta vitta.
Terminou a nòstra ciarla, o patron o se n'arrestava ancon lì assettou, e ò capio ch'o l'ea un brutto segno: l'ea tòsto doe oe e paiva ch'o no l'avesse ciù coæ de mangiâ de quella ch'o peu avei un mòrto.
Ni manco devan portâ de giöie.
De sta smersa ean e difficortæ che n’opprimeivan; e sponciæ da queste emmo inandiou unna riçerca in sce l’autentica qualitæ e in sciô valô di diversci scompartimenti do postale.
Ma gh’é unna raxon ciù miödiña, incistâ into scuo de mente di consocciæ che, quande an un problema gròsso, ò di grendi interesci da tutelâ, in veitæ, preferiscian affidâse à un òmmo.
Dapeu m'ò piggiou un atro resato quand'ò visto o patron ch'o l'anava tutto lesto à tiâ feua di agui da-e miage e in çerchia de quarche töa picciña pe tappâ e serrâ con di ciöi tutti i pertuxi de quella vegia casciabanca.
A Turchia a l’à misso in atto unna politica de espançion.
Rappresentâ e dònne, pe mi, veu dî rappresentâ un pensceo divergente, atro, rappresentâ e minoranse ascì, rappresentâ chi no à de voxe.
E neuve generaçioin san che staian pezo.
A l’ea delongo apreuvo, mæ moæ, co-o moccio di cavelli, a velletta, o cappello de paggia, e forchette…
«Inta region dond'o l'é nasciuo» gh'ò dito mi.
Pâ defæti che, a-a giornâ d’ancheu, no segge ciù ammiscibile – comme ò sempre fæto mi – cacciâ a pasta da-a poela a-a xatta.
Sto chì o scigoava.
Viatri sei un caxo ben ben in linia co-o modello do quæ se discute à livello italian e europeo, che o vedde o repopolamento di borghi, e ascì un modello de çittæ no ciù macro, ma compòsta da arcipelaghi de “çittæ da 15 menuti”, comme unna via da percorrî pe garantî à tutti un futuo equo, san e ch’o l’avvarde o nòstro planeta.
Sensa fâse vedde, o l'à misso e moen in sce unna braxea ch'a s'attrovava in çimma à l'artâ, ch'aivan portou de mòddo ch'o poesse ascädâse e moen da-o gran freido che fava, e o l'à poxiçionâ derê a-o messâ; dapeu, sensa dî ninte, o l'à misso a croxe in sce quelle mæxime braxe.
Nisciun o riësce à comprende a portâ reale do danno econòmico che o n’aspeta.
Me ne son anæta, ò lasciou i mæ amixi, a mæ famiggia, verso unn’avventua ignòtta.
Arrivou a neutte e l'oa de dormî, mi ea torna pronto co-o mæ armamentäio, e i pertuxi che lê o tappava de giorno, mi î arviva torna de neutte.
Dapeu vëgne a cascia, pöi vëgne i membri da famiggia arrecampæ pe òrdene de etæ.
che a diga a segge donca un ponto de partensa, no de arrivo.
Inti liçëi profescionali de periferia, comme o mæ, gh’é spaçio solo che pe creâ solo da man d’òpera zoena, pöco costosa e sorviatutto dòcile.
Shanghai (2017).
No dovieiva ëse questa a normalitæ?
L’assensa de unna legislaçion univoca in matëia, in sce di temi importanti – da-i concorsci (o modello franseise pe exempio o saieiva un ponto de partensa), a-e procedue di appalti, à l’urbanistica, a-a manutençion di territöi e i relativi investimenti, a-e relaçioin tra politica e strumenti attuativi e atro ancon – a pâ delongo de ciù comme a rendia de poxiçion de çertidun e sempre meno un ponto inderogabile da conquistâ.
O tribunale de Zena in primmo graddo o riconosce a doggia genitoralitæ, in particolâ a doggia maternitæ à doe dònne moæ de unna figgia, e finarmente a figgia a peu piggiâ o cognomme de tutte doe e moæ, e con questo veddise reconosciuo tutti quelli diritti che quello cognomme o se pòrta apreuvo, a-i quæ correspondan tutti i dovei che i genitoî an inti confronti di seu figgi: mantegnî un rappòrto equilibrou e continuativo co-o figgio, fornî attençion, educaçion, instruçion e ascistensa morale e conservâ di rappòrti scignificativi co-i ascendenti e co-i parenti.
Da architetto che o s’é occupou de sviluppo de çittæ inte differenti contesti, son delongo ciù convinto che into futuo pròscimo, ciutòsto che imaginâ de neuve modalitæ de progetto pe-i spaçi collettivi e pubrichi de çittæ, segge assæ ciù importante portâ torna a-o centro da progettualitæ un ròllo etico e sociale do mestê de architetto.
Seguo che a poliedriçitæ de interesci in scâ quæ spaçia o nòstro Governatô a no l’é miga röba da ninte, atro che micce!
Sto chì o consentià a progettaçion de salvataggi equi de genere, suscidi, e atre mesue de ripreisa econòmica.
Da chì dovieiva ripartî a scinistra, da-a comprenscion de costioin terrritoiali ligæ a-i scistemi politichi e democratichi, perché l’é solo da un cangio de questi che se peu repiggiâ o fî do seu discorso econòmico, che o deve portâ a-o superamento – e no solo à alleviâ i danni – do scistema econòmico dominante.
Son vegnuo inte sta çittæ inta convinçion che gh'aviæ attrovou unna boña scistemaçion, ma no l'é stæto coscì.
I impiegæ s’inzegnan pe trovâ unn’alternativa, ma in sciâ fin devo ricegâ in sce un xeuo pe Hong Kong con coincidensa pe milan...
A l’ea stæta çernua à pòsta comme presente personâ da Zòrzo III; ma o mòddo esatto de deuviâla o l’é restou un mistëio profondo pe Pechin.
Coscì a-a neutte o l'arrestava coscì tanto in pê che, in mæ veitæ, a biscia – ò o biscio, pe dîghe ciù ben – a no l'aiva o cheu de tiâse sciù pe anâ da-a casciabanca à çercâ da mangiâ; ma de giorno, tanto che o patron o l'ea in gexa ò in gio pe-o paise, m'allevava a coæ co-o mette man a-o seu contegnuo.
O s'é tiou sciù, o m'à piggiou pe-a testa e o l'à comensou à ödoâme.
A spagna ascì a l’é tra i primmi paixi à percorrî sta stradda, avendo tasciou de l’1% i patrimòni sorvia i 10 milioin de euro, oltre à un pacchetto de riforme fiscali.
Arrivou à casa, gh'ò attrovou quello bonòmmo do mæ patron ch'o passaggiava pe-o cortî, dementre che o mantello o l'arrestava cegou in sciâ banca.
Incontro con Zena
Tutti doî mangiemo da sto rappo d'uga e se piggiemo ciaschedun a mæxima porçion.
Tanti meccanismi no l’emmo capii, e î capiemo se saviemo dâ valô e gambe a-a riçerca scientifica de base, a sola boña à produe un sato tecnològico neuvo, un sato colturale e de paradigma, a-a velocitæ di cangiamenti climmatichi e ambientali che permean e nòstre vitte.
E t’ê me chì torna.
A ministra di transpòrti a l’à de fæti promisso de mette i dinæ che manca rispeto a-i fondi europëi, pe completâ l’òpera.
“Se tanti figgeu e figgeue deçiddan de manifestâ dòppo a scheua, imaginæ cöse porrisëscimo fâ tutti insemme, se solo ô voëscimo in davei”.
Un viagio de dixeutto oe co-o mæ walkman sentindo a cascetta de Bryan Adams.
Ribadimmolo chì, unna vòtta pe tutte: no, Trump o no l’à sconfitto da solo o Covid, i miliardi dæti à Pfizer e Moderna no ean i seu, i brevetti deuviæ da sti laboratöi framaceutichi no î à depoxitæ lê – ma unna cobbia, maio e moggê, d’immigræ turchi naturalizzæ tedeschi a quæ, graçie a-e regole impòste a-o comercio mondiale da l’OMC, a l’à posciuo vende a seu idea a-a Pfizer, permettendo à sto laboratöio de produe de vacciñe in larga scaa, e distribuîle a-o tutto o mondo.
Se o Mâ Mediterraneo o l’é tròppo piccin pe-a Fransa e a Turchia
Aureliano, o primmo ëse uman nasciuo à Macondo, o l’aviæ compio sëi anni in marso. (…).
I nòstri figgi van à scheua à Moin de Trieua, che battaggiando semmo riescii à fâ tegnî averta, ma st’anno chì fòscia no gh’â faiemo.
Sentivo quarcösa de freido, e de rudego, pöi de teivio a-o canto da bocca, con un savô ch’o me fava vegnî i rissi.
Serviçio Soçiâ Internaçionâ
Donca se cianze e se parla do mòrto.
O conosce solo o giornale, o quæ o l’appartëgne à un gruppo de esperti comercianti.
“Ammia un pö, Bruna”, dixe o Stefano dito Battistin, “into pesto oua i zoeni ghe mettan o bitiro!”.
O no l’arrivava ciù à imaginâ che unna libertæ comme quella a l’existesse ancon in sciâ faccia da tæra, che i òmmi, se mai anche fïse in Afrega, fïsan ancon boin de trattâ a natua con rispetto.
Zena e a Liguria son ormai a-o delà do “declin da-o carattere strutturale” (Borzani), son intræ int’unna fase neuva ch’a vëgne apreuvo à quella: o sottosviluppo.
Perché no sfiddâ o presumî da cianificaçion urbanistica tradiçionâ e da progettaçion architettònica, de spesso incautamente lontañe da-o çittadin che o no l’é ciammou à parteçipâ, e sponciâ perché sta prattica a divente un instrumento reconosciuo da-e amministraçioin, pe scrovî de neuve identitæ urbañe, pe testâ de differenti vocaçioin d’uso, de communitæ potençiali de cua, e de ræ profescionali?
O mæximo Tortora o l’é, fòscia sensa voeilo, un personaggio de sto tiatro de stradda, co-e seu manie, e seu stranesse, a seu famme atavica figgia da misëia bellica, e l’arte da arrangiâse inte ògni scituaçion.
A scommissa a conscisteiva into provâ à intressâ e prefonde reixe popolari zeneixi di carroggi co-e coltue emergenti, tradiçion e sperimentaçion, renoelando a vocaçion meticcia e accoliente de Zena.
Grande nemigo do cöo do convento e do fæto de mangiâ inte quello mæximo edifiçio, o l'ea delongo in giandon, appascionou de costioin desligæ da-a vitta de gexa e de l'anâ in vixita da unna parte e da l'atra, tanto che penso ch'o stroscesse ciù scarpe lê che tutto o convento misso insemme.
L’aerio o l’atterra...
Si inventava un sacco di cose e le diceva così sicuro che mi sentivo trascinato a fantasticare anch’io”.
Borzani), a-a poscibilitæ – ancon da sançionâ – de unn’alleansa co-o M5S, a-o cangio do segretäio regionâ do PD, che oua o l’é Simone Farello e alantô Vito Vattuone.
«A l'é quella gran famme che ti gh'æ», me son dito drento de mi, «ch'a te fâ pai bella quella che gh'ò mi».
L’é l’oa de repiggiâse o tempo pe pensâ, perché sedonca saià delongo o tempo de emergense.
O collettivo de Fridays for Future o scrive da seu esperiensa de attivismo, diffusa inte tutto o mondo, à pagina 3, donde scrivan ascì o Giuseppe Costella, direttô de Defence for Children italia, in sciâ riunion che gh’é tòsto stæta à Zena do Serviçio Soçiâ Internaçionâ, e o Luigi Pesce, in sciô rappòrto che a capitale ligure a l’à (perso) con l’arte.
Quello præve, grammo comme a pesta, o m'à respòsto: «Ò solo che acciappou quelli ratti e quelle bisce che tanto m'an fæto pennezzâ».
Se osservemmo quanta parte da corteccia cerebrale òccupa e man, veddiemo unna sproporçion stramesuâ co-e atre parte do còrpo uman (comme se sa: veddi “homunculus corticale”).
Pretendemmo rispetto pe-o futuo, pretendemmo che a politica a fasse o ben commun (scignificato mæximo da paròlla politica).
Quarche inmigrou – e a l’é unna benediçion – che a pixon a costa meno che in rivea.
Miga poeivo sghindâle.
Problema etico, ch’o reciamma questioin profonde.
Sciben che no scrito inte nisciun cian ediliçio, a çittæ arrëlâ tra e miage seiçentesche, e stradde streite, l’exigensa de trovâ di spaçi de là da-o mâ, a descriveiva un còdice ciutòsto ciæo: e dimenscioin de Zena ean quelle, ciù ni meno.
“No se doviëscimo ciù domandâ cöse segge o spaçio in lê – elemento assoluo ò relativo ò ancon relaçionâ – çercâ de comprende comme questo o vëgne concettualizzou rispetto a-e differenti human practices che o contëgne” (Harvey).
Do resto, diffiçilmente unna transformaçion urbaña stabile e de longa duâ, preçedua da un re-uso temporaneo parteçipou, a resultià incongruente co-e exigense da çittadinansa: a transformaçion definitiva a saià a conseguensa de de çernie testæ da unna communitæ de progetto attiva e fautoa do seu destin.
Finii i travaggi de riqualificaçion, inti primmi anni do neuvo millennio, a ciassa, sciben a seu veste urbanistica, a l’é parsciua ancon prexonea da connotaçion negativa che a l’à caratterizzouà longo sti pòsti, continuando à ëse preda da microcriminalitæ.
Che e dònne se liberan da liatre mæxime, e che se regòrdan de ëse individui, avanti e tutto.
Dapeu gh’é o groppo do nomme.
Tutto passa.
E dapeu e grendi promisse, no mantegnue: e periferie.
un passo importante, ma che o va integrou con un importante adeguamento de infrastruttue di nòstri pòrti, evitando a sòlita disperscion abrettio di investimenti, ch’a caratterizza in negativo o scistema Italia.
A Region a se avvâ de de lezze e di cien pe incentivâ o prescidio do territöio, o repiggio di fondi agricoli e forestali e i edifiçi degraddæ.
I sondaggi davan o candidou progrescista in vantaggio, e do resto o Martínez o l’à guägno o primmo turno; ma a-o ballottaggio a vittöia a l’é anæta à l’esponente d “Partio Naçionâ”, ò “Blanco”, che pe di secoli o s’é spartio o potere co-o Partido Colorado, à l’interno de un regime autoritäio e oligarchico.
O me fa lê a carta d’imbarco e o me fa passâ e seguesse da l’ingresso di VIP.
Oua che co-a pandemia inte sta casa de pria e legno, sempre coscì piña de calô uman, semmo arrestæ solo niatri çinque: mi, o Franco, o Pippo, o Philip e nòstro can Bo.
Comme o l’à sottoliniou giustamente o zeneise Mario Sommariva inta seu primma intervista da neo-prescidente do pòrto da Spezza, “l’unità di misura del rendimento di un porto non sono le tonnellate di merci, ma i posti di lavoro che genera”.
Tripudio da unna parte, sensaçion da provocaçion da l’atra.
Pensæ a-a machina tescile, a-o treno, à l’automòbile ò ascì a-o carcolatô elettrònico.
Intanto, da IV no l’é arrivou nisciun’atra idea pe-o sviluppo econòmico da region.
Ammiâ e vitte di atri riflette l’introspeçion psicoanalitica-antropològica a-a base di cine de Hitchcock, che o ritorna in “La donna che visse due volte” (1958), “Psyco” (1960), ma ascì inte de atre pellicole meno avvoxæ pe-o grande pubrico, comme “Sabotatori” (1942), “L’ombra del dubbio” (1943) “Nodo alla gola” (1948), “La congiura degli innocenti” (1955), “L’uomo che sapeva troppo (1956)”…
Intanto che ello se tira su la traversia, e si ne à retegnuo le vitoarie, che de soa comission è staeto che nisun posa adur grayn ni megij in Caffa: e in questa interdition ne à tegnuo e ten fin a la iornà de ancoi”.
Amazon e Just Eat, pe fâ un exempio, impegnæ da anni à mandâ in roiña i piccin comercianti e ristoratoî, dovieivan pagâ unna tascia de riparaçion a-o danno sociale caxonou.
Me ven da immediximâme inti möti de l’anima ch’a porrieiva aviei provou a sufraggetta: negroî, bugne pe-e bòtte piggiæ, e splendô pe-a lòtta inta conquista di diritti!
Insomma, squæxi un tòcco de Rivea tra Sanremmo e Portofin.
«No l'é vea», gh'ò respòsto mi; «comm'a l'é che gh'ei sto sospetto?».
Gh’é un milieu colturale, emerso dòppo a fin de l’egemonia da scinistra, intravegnua assemme à l’affermaçion di social network, donde i valoî prevalenti reciamman a fòrsa fixica, co-o neuvo culto do còrpo, e desprexan a coltua comme a s’é inteisa fin à un vint’anni fa, tanto che ancheu se conosce de ciù i chef ciù ò meno televixivi che i intellettuali ò i scrïtoî, se ghe n’é ancon.
Quante gente vorrieivan mettite in sciâ testa di atri e quante pöche vorrieivan aveite liatre, e ancon de meno sentî o teu nomme!».
Quello che semmo apreuvo à vive o l’é de seguo un momento che regordiemo, e che o neçescitià de unna longa analixi e elaboraçion, ma besugna stâ attenti, perché inte sto scenäio o nòstro territöio o rischia de restâ ancon ciù segnou da questa longa fase de “sospençion” naçionâ e mondiale.
Inti giorni ciù cädi do percorso ne an parlou anche i media chì da nitari.
L’atro segno distintivo da Shanti o l’é sempre stæto a muxica: Gabriele U Elettronicu (o figgio do Franco) o l’à portou à sunnâ e à registrâ tante band liguri e no solo, dando vitta à di conçerti, à unn’aradio, a Shanti family Radio Show, e à tante atre iniçiative comme o Niatri, ch’o l’é un festival de muxica d’esprescion zeneise, che a-o momento o l’é sospeiso pe caxon da pandemia.
E dæto che a Vòstra Scignoria a veu che vëgnan misse in sciô papê e che o caxo o se conte, pe esteiso ch'o segge, m'é parsciuo ben comensâ no da-a meitæ, ma da-o prinçipio, coscì da dâ unn'idea da mæ persoña; anche pe fâ de mòddo che quelli ch'en nasciui inte unna condiçion de nobiltæ s'appensan un pittin in sce quante respetto se ghe deve, de za che quella mæxima condiçion a l'à comme fondamento solo che a boña sciòrte.
Into no ëse ciù quello che fòscia a no l’ea mai stæta.
Quello tòsto interrou o no s’ea distinto guæi guæi inta seu segonda meitæ.
Coscì l'à fæto atre sette ò eutto persoñe, e à tutte o ghe diva: «Adaxo, scignori!
L’appròccio multidimenscionale a-a persoña o l’à avvixinou a-a profescion çerti santoin new age che ammian à l’individuo in mainea olistica: però no, no emettemmo e mæxime parcelle salæ, ançi, sorviatutto pe chi o travaggia into pubrico i mitichi “scatti”, e progrescioin do stipendio, son lezendie che se tramandavan i colleghi ciù ançien, quelli che pöi an visto ascì a penscion, che pe niatri “zoeni” a l’é unna bestia mitològica a-o pari de l’unicòrno, e che no contiemo a-e neuve leve, assunte dòppo dexenni de penscionamento che n’aivan lasciæ in quattro gatti à prescidiâ i serviçi sociali communali, fonçioin obbligatöie pe ògni Commune italian.
A-e dònne s’affida de problematiche tendençialmente “uteriñe”; ecco donca a sfilâ e e collaboraçioin co-i centri antiviolensa, donde de dònne mätrattæ e di minoî abusæ treuvan inte l’avvocatessa unn’amiga, unna moæ, unna frasca, in ciù de, se capisce, unna profescionista.
Chi l'é ch'o pensa che o sordatto in primma fia o segge quello co-o ciù tanto desprexo pe-a vitta?
“Restemmo chì, perché chì emmo avuo un figgio”.
Sto chì ascì, sciben che meno vixibile rispeto a-a speculaçion ediliçia, o l’é à tutti i effetti unna distruçion do nòstro territöio, che a no rende giustiçia a-a nòstra magnifica stöia de l’arte.
O sfòrso o l’é quello de riescî à ëse legittimæ sensa fâse perçepî ni alieni, ni do tutto parte do contesto, à pao de chi o stà-loua- consumma tutti i giorni in sce quello territöio.
Î emmo contæ, son stæti 28 i nommi sciortii inte sti meixi comme papabili pe guiddâ a coaliçion do “centro-scinistra à çinque stelle”.
Gh’é un atro entrotæra
Tante son e riflescioin e e preoccupaçioin relative a-a didattica à distansa, tante e conscideraçioin ch’an à vedde co-e connescioin à streppelli, a-i dispoxitivi de proteçion individuale (DPI), a-e mesuaçioin preventive pe evitâ unna neuva ondâ de contaggio.
Ghe vorrià do tempo.
M’avieivan piggiou à mi che vegniva da feua, ma guao à parlâ con quelli do Castê!
O raddoppio da capaçitæ do canâ de Suez o l’à dæto neuvo asbrio a-a Via Mediterranea pe l’Euröpa, e a-a Via Mediterranea pe-a Ciña;
L’ea comme anâ inderê into tempo, se capisce, ma se sentiva ascì l’äia che tiava: à Pigna, unna vegetta cegâ in doe sott’à un fascio de legne un bello momento a m’attacca à raxonâ de comme o paise o se veue.
No l’é stæto donca diffiçile pe-o giornalista scientifico David Quammen prevedde, do 2012, quello che saieiva successo.
A saià strania e curta, ma a ô saià pe tutti.
Quella stradda, che a poeiva garantî unna vitta megiô a-i abitanti do paise, avvixinandoli à di serviçi che ean stæti delongo fadigoxi, pe paradòsso a ne decretta l’abbandon.
Unna neuva politica pe tiâ sciù di ponti
Ma con sto trucchetto no ò posciuo anâ guæi avanti, perché da-e goæ che gh'arrestava o s'ea dæto conto do vin ch'o l'ea scentou e, da quello momento, o se tegniva l'amoa bella streita inte moen.
O 1892, o quattroçentenäio da scoverta de l’America o vëgne çelebrou int’unna çittæ che a veu compete pe fascino e modernitæ co-e grendi metròpoli europee.
Quarche fæto: venerdì 16 de ötobre un professô de medie int’unna periferia “tranquilla”, à 40 chilòmetri da Pariggi, o vëgne decapitou davanti à scheua da un terrorista islamico de 18 anni (mòrto pöi da “martire” into scontro co-a poliçia vegnuo apreuvo).
E Zena a l’avieiva mai quarcösa da imprende da-a capitale catalaña?
Legittimaçion, donca, e rapresentansa.
O spaçio pubrico di tempi chi vëgne
Quande paiva che a politica a voesse ammiâ a-i bòrdi da çittæ, e incangio a l’ea solo demagogia.
2), ò tanti ciù piccin che arrivan da tutto o territöio italian, dan a mesua che di tempi scui peuan ancon vegnî, se persciste a sensaçion che o potere o segge illegittimamente tenguo lontan da-i partii sovranisti, anche quande rappresentan a maggioransa.
O contributo de communitæ locali a l’é unn’atra bordonnâ da pianificaçion averta: repiggiando Turner, l’architetto o l’à de competense, ma primma che o se ne vagghe da un territöio, o deve transmettile a-e communitæ locali, e lê mæximo, into seu progettâ, o deve ammiâ a-e tecnologie locali, ciù façili e razzonzibili economicamente, da adattâ a-o progetto de transformaçion.
Do resto, avvardâ o consenso de l’elettorou razzista de l’alleou o l’à a mascima preminensa à peto da sostansa di diritti di minoî foresti nasciui into seu italian, do quæ l’é ben che segge atri à occupâsene.
saieiva da fâse carrego de sto passaggio stòrico, studiâlo e produe de rispòste adattæ.
Pe combatte e imbösâ st’imagine da Liguria, ch’a ne rende pöco accaparranti a-i euggi do mondo, saieiva l’oa de inandiâ de strategie de valorizzaçion territoiale che boñe à rilanciâ a nòstra region in sciô cian de infrastruttue, de l’ambiente, da coltua e donca do turismo ascì.
Cöse?
Çerchite un neuvo patron e che o Segnô o t'aggiutte; no veuggio che un servo coscì diligente o l'arreste in mæ compagnia.
E a question a l’é che a perfierizzaçion à l’é derê a-o canto pe un muggio de territöi, anche urben, che fin à vëi stavan a-o centro do parcoscenico.
Ma che comme mostra ascì, into seu piccin, a nascita do Stafî, o no s’é ancon interrotto.
Do 2019 s’ea averto unna primma fessua inta cortiña mascoliña di illustri ròlli giuridichi co-a nòmina de Marta Cartabia à Presidente della Corte Costituzionale.
Arrivo apreuvo à unna neutte squæxi insònne pe poia de no addesciâme in tempo.
Perché a ciù parte de notiçie politiche a gh’à à vedde co-e polemiche di partii?
Inti urtimi dex’anni a çittæ a l’à perso a buscioa, mettendo in evidensa quanto a crixi a segge profonda e scistemica, inta coscì dita classe dirigente e politica pöco averta à l’innovaçion.
Tutto questo o ne domandava un sfòrso de imaginaçion conscidereive, ma o l’ea un sfòrso che o ne mantegniva in vitta.
No sò se ei avuo occaxon de leze o programma che aivan concordou e fòrse politiche do Campo Progressista insemme a-o M5S, che dapeu an consegnou a-o Ferruccio Sansa comme fïse un testamento da eseguî.
Ò sentio dî “â trattemmo ben” da unna propietäia ch’a göde di serviçi d’unna impiegâ domestega.
Inta Rivea de Levante a scena muxicale a l’é stæta delongo bella viva, quello che manca ean e son di locali che peuan aggiuttâ.
Perché, pâ evidente, a no l’é a forma do stato-naçion quella ch’a rende ciù façile o cammin pe-o cangio neçessäio do paradigma econòmico, benscì quella de regioin, de äie metropolitañe, de bioregioin, di territöi, rinforsæ e dotæ de potere politico, comme base de unna neuva construçion europea, magara ristreita a-i soli stati donde a democraçia liberale a reze ancon.
A çittadinansa a l’é attiva e organizzâ.
No aiva ancon squæxi manco finio de dîlo quande o pöveo òrbo o fa un passo inderê pe sätâ ciù in longo, o l'accheugge tutta a fòrsa ch'o l'à e o piggia l'affion comme un becco.
“Perché se peu, papà!”.
Coscì emmo lasciou o paise, tanto che tutti ean belli contenti pe quell'affare coscì pin d'avvantaggio.
Con coraggio.
Do 2019 a potensa installâ a s’é squæxi dimezzâ, e a l’é pari à 1690 MW (1430 MW termoelettrichi, l’85%) con produçion de 3,7 TWh (il 28% rispeto a-o 2008), di quæ 3,1 TWh da termoelettrico (84%) e 0,6 TWh da rinnovabili, à peto de unna domanda regionâ de 6,3 TWh.
Beh, con 60 miliardi à l’anno se peu fâ tantiscimo: se porrieiva finançiâ a sanitæ pubrica, ch’a l’é vixiña a-o collasso totale; creâ un fondo pe contrastâ a desoccupaçion giovanile; asbasciâ e tasce in sciô travaggio dipendente in mòddo permanente; supportâ chi fa impreisa innovativa, verde e sostegnibile.
E guardie se domandavan che demòni n’abitessan.
Se suppoñe che i numeri seggian de meno à peto da realtæ.
Diaspro, “Il pane e le rose per umani e umanoidi nel tempo delle nanotecnologie”, Critica Marxista, pp.45-48, marso-arvî 2019).
Ò appreiso dapeu che un atro aspetto imprescindibile da coxiña moderna o l’é o “regòrdo”.
Son d’accòrdio con Martina Bagnoli, direttoa de Gallerie Estensi, quande a dixe che se l’Italia a fïse un paise à l’avanguardia inta produçion de coltua, un zoeno studioso de Dante o no l’anieiva à l’estranxeo à insegnâ ò, azzonzo mi, o no finieiva à impîse o frigo con un travaggio in Esselunga perchè reduto à volontäio colturale pe-i eventi do seu commune.
E tutt’assemme se sente un corpo.
Aivo za lezuo o libbro quarche anno avanti, da appascionou e onnivore lettô de fantasciensa, quæ eo.
L’é in sce questo terren che à construio e seu vittöie o fronte da drita sovran-populista.
Millenni de fiori recammæ in scê veste da feste, a-o freido, sensa pan ni gran ni fæña...
Co-e scheue besugnià instituî di percorsci de affiancamento di benefiçiäi, respeto à l’impiego de quöte.
Fra e critiche de tanto, e solo pe l’emergensa che emmo dovuo affrontâ, niatri ristoratoî semmo stæti façilitæ, sorviatutto à livello buroctratico, inte domande a-o Commun pe l’occupaçion do seu pubrico.
“O l’arrivava à sacchi, da-a stoppani, niatri ô ciammavimo Kr.
Con o passâ do tempo queste seiañe inandiæ quæxi pe rie se son transformæ inti di vëi e pròpi eventi, coscì che da-o 2012 e pe diversi anni an dæto vitta a-i differenti ShantiReggaeSummer, co-e band de Zena e do Levante accomunæ da l’amô pe-a “januaican music” e à quarche sound system vegnuo da Milan.
Incangio, i tempi streiti comme tutto da campagna e o fæto che se conoscescimo pöco, no an zugou à nòstro favô.
O l'à tiou sciù e moen pe tastâle e o m'à dito: «Anemmo via, che sto mangiâ o te nega sensa manco che t'aggi da mettilo in bocca».
O giorno apreuvo me son assettou lì sotta comme fava delongo e ò comensou à tettâ da l'amoa, sensa savei che quell'òrbo maleito o saiva do trucco e ch'o m'aiva inandiou unna bella ganciaia.
Poemmo acquistâ in farmacia unna man artificiale da montâ sensa intervento chirurgico in sciô nòstro avambrasso pe acquistâ torna, graçie à di delicæ e discreti elettrodi che “sentan” o nòstro stimolo moscolâ, de abilitæ manuali che pensavimo perse.
In prospettiva, saian delongo de meno e arie “centrali”, e tantiscime e periferie, ciù ò meno intensamente caratterizzæ.
Ghe peu ëse un regionalismo à scinistra, e a Liguria a n’à beseugno ciù che mai.
Inte l’indifferensa; l’indifferensa de chi o no se sentiva coinvòlto da-i accadimenti, che, giorno dòppo giorno an conduto à quella tristiscima pagina de l’umanitæ.
Da-a gabinovia à l’azzeramento di muniçipi, pe riportâne in derê a-a Grande Zena de mussoliniaña memöia, scin a-a pista ciclabile de Corso Italia neuva verscion (3/4 de marciapê pista, 1/4 de marciapê pe-i pedoin), a-a rimoçion da nòstra stöia co-a destruçion di musei progettæ da Franco Albini into dòppoguæra (Palaçio Rosso e Sant’Agostin), pe-o finî co-o mirabolante “Museo della Città”.
Ma no preoccupemmose, no femmo de l’allarmismo, intanto l’8 de marso se anià à çeña da Zeffirino!
Òdio, perché tutti i grendiamoî patiscian di momenti de crixi, de vòtte caxonæ da incomprenscioin ò giöxie.
À incarnâ quello ch’o pâ un costumme antigo, ma sempre ciù in veuga, l’é stæto de fresco o Ferruccio Sansa, giornalista de il Fatto Quotidiano candidou a-a prescidensa da Liguria pe-a coaliçion giano-rossa battua a-e urtime eleçioin.
E ancheu son i ciù “piccin” à dovei lottâ, à pretende giustiçia, à parlâ de diritti e de dovei.
Comprende e vocaçioin, de vòtte inatteise, o l’é un tascello pe unna pianificaçion definitiva e sostegnibile.
Zena a m’appartëgne.
L’é veo che a çittæ de Barçeloña a l’é ciù grande, ma l’äia do centro stòrico, donde o turismo o se concentra, a no ô l’é pöi guæi.
Mi gh'obediva e lê dapeu o sbraggiava torna: «Sciâ veuan che digghe st'oraçion chì o quest'atra?».
No gh’ò ciù quello che serve, mettilo insemme a-i teu”.
Giusto un anno fa, riferindose a-i interventi previsti inte l’äia de Pré (intanto l’é passou un anno…) a diciarava de inspirâse “à quello che l’é stæto fæto inti anni novanta inta zöna de Sant’agostin, ò pensando ciù in grande, co-o centro de Barçeloña”.
A politica regionâ e locale a navega à vista tra mille difficoltæ, e a no vëgne coinvòlta à basta int’unna vea, viaxa, strategia de longo periodo pe-o sviluppo da-i organi do Stato.
Incangio ascistemmo a-e sparate do scindico in sciâ seu “vixon” futua da çittæ: da-a gabiñovia pòrto-Fòrte Begæ (comme o Montjuic de Barçeloña) con un grande impatto in sciô paisaggio, e do quæ i benefiçi ghe l’avià solo o gestô de l’impianto; a-a tranvia sorvielevâ in Val Besagno, che â construian into rian alluvionale e magara da chì à vint’anni, stante i tempi co-i quæ an realizzou a metropolitaña.
Un feuggio che, comme deve ëse, o l’à anche unna linia prestabilia, progrescista, ecologista, euroregionalista, attenta a-i effetti negativi do scistema de mercou, ma ascì a-a neçescitæ de sviluppâ e attivitæ che produxan ricchessa, vixiña a-i territöi i ciù marginali, coscì comme a-e manifestaçion da coltua di centri de çittæ.
Coscì me son visto costreito à fâme do cheu e à attrovâ a fòrsa pe anâ avanti.
Ammia ben d'imprende che o servo de l'òrbo o l'à da saveine uña ciù che o diao».
Mi ò çercou de mostrâme mäveggiou e gh'ò domandou s'o l'aiva quarche idea in sce comm'o l'ea posciuo intravegnî.
A no l’é meno importante a question doganale, o sportello unico doganale, l’appròccio doganale da parte de autoritæ, i organichi prepòsti a-i contròlli e l’armonizzaçion con quanto ciù efficacemente in nòrd Euröpa o vëgne fæto con un euggio de riguardo a-i tempi, sensa pe questo sacrificâ o diritto de l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli de fâ o seu mestê, into mòddo ciù corretto e efficace poscibile, à proteçion in davei do comercio mondiale.
O mogogno o piaxe a-i zeneixi, ma o diventa antipatico quande o l’arriva da di pòsti privilegiæ da çittæ, comme Nervi.
In sce questo drita e scinistre se treuvan d’acòrdio, e l’uniformitæ de pensceo a l’é mai tanta che no s’é sentio dî squæxi da nisciun che no gh’é de sæximo into prevedde e mæxime nòrme restrittive da libertæ e di spostamenti int’unna grande çittæ ò int’un paise da trexento abitanti.
Capita ancon tròppo de spesso che parlando di Friday for Future çerte persoñe no ne conoscian, e sto chì o â dixe longa in sciô senso de emergensa che se vive, ma into gio de un anno emmo rivoluçionou o mòddo de consciderâ i zoeni, l’ambiente e o futuo, e semmo solo che a-o comenso.
“Comm’a l’é che destruei tutto?”, inscisto.
À dîla sccetta e netta, bastieiva sciortî da-i confin de Zena e da Liguria pe apprexâ, da di dexenni ormai, diversci exempi de reimpiego de di edifiçi industriali dismissi, gasòmetri incluxi, segge in Italia segge into resto d’Euröpa.
“Alfred Hitchcock nei film della Universal Pictures”, cuâ da-o stòrico do cine Gianni Canova e produta da ViDi, a presenta settanta fotografie, in giancheneigro e à colori, che ritran attoî e o regista in sciô set di seu straordenäi cappolavori.
O â mette int’un cavagno e o â caccia into cortî, giusto donde se trovava a parma mòrta, cacciâ inta fanga e za coverta da-a neie.
E impedindo pe de ciù a-e famigge zeneixi, senscibili a-i problemi da socialitæ, de ëse seleçionæ e de mettise à dispoxiçion da collettivitæ.
O Stato o porrieiva offrî à ste çentanæa de miggiæa de impreise a poscibilitæ de rimborsâ i contributi dilaçionæ e i futui aggiutti pubrichi Covid, ò donca de integrâli a-o seu capitale açionäio.
Renonçiâ do tutto à l’alleansa con i USA saieiva però imposcibile e in giornâ l’Italia a se treuva comme quarche dëxeña d’anni fa, quande se diva che a l’aiva “a moggê americaña e l’amante araba”, pe descrive i rappòrti de ambivalensa portæ avanti inti anni ’70 e ’80 da-i diversci governi italien co-o mondo arabo e american.
E comme veddiei inte sta santa bolla, tutto questo o servià pe aggiuttâ anche i genitoî, i fræ e i parenti ch'ei into purgateuio».
M’é parsciuo che st’esprescion, inte quello mæximo contesto, a poesse rende con boña effiçensa o scignificato e o registro da forma originâ: «domandan de notiçie in sciô patron à quell’atra pòrta, dæto che a primma, comme se ghe dixe, l’aivan attrovâ de legno».
Gh'ò lavou e moen con l'ægua; lê o s'é pëtenou, o s'é misso a spâ indòsso inte unna fòddra e dementre o m'à dito: «Ah, mæ cao figgeu, se ti savesci che arma a l'é mai sta chì!
No gh’emmo ciù de tempo!”, crian i nòstri attivisti.
Fæto unna perquixiçion, l'é vegnuo feua che o möo o l'arröbava a meitæ de l'òrdio che ghe davan pe-e bestie, coscì comme brenno, legne, strigge e scösæ; in azzonta, o dava pe desperse coverte e valdrappe di cavalli ch'o se tegniva pe lê, e quand'o no l'aiva nint'atro da vende, a-i cavalli o ghe levava fiña i ciappoin: tutto pe aggiuttâ mæ moæ à tiâ sciù mæ fræ piccin.
L’urtima in diritti
«Sto chì o l'é pöveo e nisciun o ghe dà de quello ch'o gh'ammanca», ò pensou.
Son figgia de immigræ andaluxi.
Mi gh'ò respòsto de scì.
de atre çittæ europee, comme instrumento de gestion di procesci de transformaçion.
Infin, se særa a casa areo, tanto che se consumma e essense; comme à l’ingresso, se perquixisce i profummatoî “in presensa di abitanti da casa, pe vedde se sti chì no aggian, sciortindo, quarcösa che no gh’avessan intrando”.
Ben che tanto o mæ patron comme tutti quelli ch'eimo con lê emmo dæto fondo à tutti i nòstri inzegni, inte doî giorni de festa che semmo arrestæ inte quello pòsto no semmo arriescii à vendine manco unna trenteña.
A Liguria a l’à unna grande tradiçion mega, con di personaggi de spicco inta stöia da mëxiña italiaña.
Gh’é un pòsto, in Corso Torin, un ponto preciso donde, se un o særa i euggi, ghe pâ de stâ à Barçeloña.
«Poei ben dîlo!», gh'ò replicou mi.
E subito me pâ tutto mai bello, mai grande, immenso.
In prinçipio, i allevi an deciso compatti de no parteçipâ a-a discuscion.
L’assensa de futuo a vëgne rimarcâ ascì inte l’incapaçitæ de fâ esperiensa di erroî sensa fermâse à riflette, ma affermando pe bocca di politichi che beseugna fâ fito, sciben che a sprescia a no l’é mai unna boña conseggea.
Devet minut o dixe l’autista.
Veddei, quande se cresce sotta o communismo russo, sensa guæi prospettive pe-o futuo, ma ti ti te senti inte l’anima scin da figgeua che ti veu xoâ, aloa se treuva un pittin de coraggio e d’inconsciensa, e ti parti e bòn.
L'é successo che, stæti arrivæ a-o tempo da vendegna inte un pòsto ciammou Almorox, un de quelli villen o gh'à dæto pe limöxina un rappo d'uga.
In atteisa de trovâ unna poxitua normale.
Comensa e maneuvre pe-o parcheggio...
Inta sta scituaçion de degraddo colturale e soçiâ un ròllo deçixivo ghe l’à sorviatutto l’emittente televixiva Primocanale, portavoxe da politica do governo sensa assummise l’ònere de fornî a-i çittadin ponti de vista critichi, analizzando i fæti con distacco e equitæ.
Con quella porçion piccinetta ò passou a giornâ, ch'a no l'é stæta coscì allegra comme quella primma.
Massardo?
Ma in sciâ fin penso delongo ch'o l'é o diao ch'o me pòrta quelle poule a-a memöia pe mandâme o maiezzo in roviña, e no ghe daggo ciù a mente; perché, à parte o fæto che lê a no l'é dònna da fâ de burle pæge, o mæ segnô o m'à promisso quarcösa che penso ch'o mantegnià.
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un cappellan, e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
A matëia inanimâ e quella vivente son fæte de atomi, regordava o Feynman.
Coscì, tutt’assemme, e dòppo che a politica e l’amministraçion communale de Zena aivan za domandou de inandiâse operativamente in mòddo deciso.
Into caxo di fraseologismi, mensuño solo che a reisa de l’esprescion «mas a estotra puerta», ch’a s’attreuva into cavo terso («preguntan por el vecino, mas a estotra puerta») e ch’a repiggia o dito «mas a estotra puerta, que esa no se abre», pe segnallâ che i personaggi de quello passaggio an dovuo çercâ o protagonista inte unna casa differente da quella do seu patron, dæto che quest’urtima a l’ea serrâ.
Viagio de træ oe in machina pe razzonze l’ariopòrto e screuvo che l’aerio ch’o deve portâme in Italia via Helsinki o no gh’é, scancellou causa tifon.
O diva de conosce de oraçioin pe tutte e qualitæ de gente e de beseugni: pe-e dònne che no arriescivan à mette a-o mondo, pe quelle derê à fâ e pe quelle desdicciæ inta seu relaçion, de mòddo che i maii ghe voessan ben; o fava fiña de previxoin a-e donne in gravidansa, co-o dîghe se a creatua a l'ea un gardetto ò unna figgettiña.
À paritæ de competensa e incarrego guägnan meno, unna dònna occupâ in sce træ a travaggia part-time, pas de chance, se arriva unna pandemia, megio ch’a segge lê à abbandonâ o lou.
An ligou a parma con de còrde perché, cazzendo, a no rompisse i veddri da særa, e l’an taggiâ a-a reixe.
Int’un momento da nòstra stöia into quæ o sponcion a-o serrâ i confin, a-a seguessa determinâ da di meccanismi de escluxon, a-o taggio da speisa soçiâ, vëgne propòsto comme soluçion e strategia prioritäia, Zena a tenta unn’avertua a-o mondo.
(...).
I resultati elettorali vegnan de conseguensa.
Pe dîla ciù curta, ò cento a mæ pövea vitta passâ e a mòrte ch'a se me fava delongo ciù vixiña.
Paradossalmente o scindico nerviesise, e çernie do quæ doveiva unî tutti, o l’é riescio à dividde comme mai, da unna parte, e da l’atra unio contra quelle decixoin che pan ancheu impòste da-i interesci de pöchiscimi: da-a demoliçion da stòrica pisciña Mario Massa, a-a reconstruçion de sto ben pubrico da parte de di privæ (unna cadeña de supermercoei ciutòsto conosciua, sponsor tra l’atro de diverse manifestaçioin into Levante); da-o “riqualificâ” o portixeu con un progetto che o fa à pugni con l’armonia do borgo mainâ, à l’intitolaçion do mæximo à un vegio fascista; da-a promissa de progetto e fondi “za pronti” pe-i Parchi de Nervi, che però son ancon latitanti, a-o pianificâ unna neuva Euroflora 2021, ch’a promette de ëse ancon ciù mäveggiosa, sciben che ciù impattante de l’urtima ediçion.
Arrivavimo tutti scoi a-e primme case.
Ma de chì in avanti faiemo à un atro mòddo».
Che no ghe tocche pöi à “lui” de occupâse de badda do “scistema casa”.
Unna seia Fluche o s’é arrebellou scin a-o nòstro blòcco e l’ò dovuo aggiuttâ de mòddo che o riescisse à razzonze o seu recanto.
Pròpio inte “La donna che visse due volte”, ancon interpretou da James Stewart – seu attô feticcio insemme à Cary Grant – l’aspetto psicoanalitico o l’é o fulcro da sceneggiatua, ch’a definisce e ambiguitæ e e inçertesse da mente depoî à fatti in apparensa reali, ma che in realtæ no ô son.
Comme a scinistra de ancheu.
Sentio questo, son anæti à çercâ un fonçionäio da giustiçia e un scrivan; en tornæ con liatri, an piggiou a ciave, m'an ciammou e son anæti in çerchia de testimònni; an averto a pòrta e an piggiou possescion da casa e di ben do patron fintanto che o poffo o no fïse stæto pagou.
Coscì tutti s'en missi à dî con boña voentæ quante se n'aivan piggiou, co-o contâ in ordine figgi, servi e defonti.
A relaçion tra politica e coltua a l’é inta boriaña, a pandemia a l’infuria e a â lògora, da tutte e parte.
Stante che a dimenscion provinçiale a s’ammerma de maniman, vuâ comm’a l’é da ciù parte de seu vegie competense, s’arve o cammin pe-a suddivixon do territöio inte de entitæ intermedie tra o Commune e a Region, che ricarcan äie omogenie ò complementari pe geografia, territöio, stöia, e che no l’é diffiçile individuâ: a Valle Stua, o Tigullio, a Val Fontañaboña, eccetera.
A coltua a l’é, comme se capisce da-a seu etimologia, un quarcösa ch’o se coltiva.
A tersa spiegaçion a l’é psicològica: l’impoveimento di occidentali o l’à contribuio à alimentâ o seu risentimento contra a politica, risentimento dito ascì antipolitca, che o s’é cangiou de maniman in ruzze contra chesesegge élite intellettuale ò anche solo tecnica: banchê, economisti, professoroin, “gufi”, “rosiconi” e via demonizzando.
O Ariotti o l’anava à riparâ i forni e e sivee, perché capitava che s’arvissan di squarsci: a ghisa a coava pe tæra e i òmmi, protetti da un longo cappòtto in laña drua de 15 cm, co-i elmetti in plastica che se ghe deslenguavan in sciâ testa, i seuccai in legno che piggiavan feugo, intravan in açion à un à un, pe no ciù de 3 menuti perché l’ea imposcibile rexiste de ciù à quelle temperatue: tiavan via a lava e favan a “pessa” a-o pertuso con di moin refrattäi e seu (strati) de amianto che taggiavan à man.
Doî giorni apreuvo, l’8 de agosto, o l’é o turno do viçe-prescidente turco Oktay e do ministro di esteri de Erdogan, che in ciù di aggiutti sanitäi mettan à dispoxiçion 400 tonnei de gran, o pòrto turco de Mersin (pe dirottâ e gestî o traffego destinou à Beirut) e e impreise naçionæ pe-a riconstruçion.
O figgeu, exitante lì da-a pòrta, o dixe: “Oua a cazze”.
Dæto tutto questo e e gramme burle che quell'òrbo o me fava, ò piggiou a deçixon de lasciâlo.
«Ben, aloa mangia, meschinetto; se o Segnô o ne fa sta graçia, fito staiemo ciù ben.
In sciô sfondo resta o dilemma morale, se sarvâ e vitte umañe o sarvâ o travaggio.
Gh’é di stati, comme l’Alabama, che pe votâ ghe veu un documento de identitæ offiçiâ, e di atri, comme a Califòrnia, donde basta unna preuva de rexidensa, tipo unna semplice bolletta da luxe.
Anæto à pe-o vin, no gh'ò misso guæi à fâ scentâ a säçissa, e quande son tornou ò trovou quello pöveo òrbo ch'o strenzeiva a rava – da quæ o no s'ea ancon dæto conto, de za ch'o no l'aiva ancon toccâ co-e moen – tramezo à doe fette de pan.
À l’epoca l’aspettativa de chi ghe stava o l’ea un travaggio stabile in rivea, ch’o garantisse de megio prospettive pe-i figgi, abituæ à unn’oa e meza de cammin pe arrivâ à scheua.
“Equidistante da davos e da Porto alegre”, inte l’idea di organizzatoî, o Forum o voeiva ëse a celebraçion do modello Barçeloña elevou à ideale politico: a tersa via che o mondo o çercava.
L’é o caxo de regordâlo.
Da Rem Koolhas, à Stefano Boeri, à Andrea Boschetti, da un muggio de anni arriva di grendi sponti pe ripensâ e çittæ e i nòstri mòddi de abitâ, che za da tempo no son ciù ammiscibili pe sostegnî a lòtta contra e disegualianse, pe fâ fronte a-e devastaçioin ambientali, pe risponde à di mòddi neuvi de travaggiâ, smart e no smart, e a-a vitta pandemica, o nòstro neuvo indicatô de progetto anche quande sta tragedia a vegnià superâ.
I pòrti da Liguria generan ciù de 7 miliardi de impòste, tra IVA e diritti doganali e accise che van drite à Romma, sensa lasciâ ninte in sciô territöio.
Un Giova che m’é cao imaginâ, vestio da marinaretto tanto che o canterella “mare, profumo di mare”.
Inte un di primmi capitoli do libbro, o Tortora o conta de un viægio clandestin pe l’America – inte quelli anni in tanti s’assunnavan do continente american, imbarlugæ da-i spaghetti western – finio rovinosamente da desbarcou à Barçeloña, e affrontou in compagnia de un figgeu che “per me era più di un amico” e ch’o l’ea “un po’ scartato dagli altri perchè era un po’ troppo fantastico e illusionista.
Se ti m'assegui che no ti ne piggi ciù che uña pe vòtta, mi faiò o mæximo fin à che no aviemo finio, e coscì nisciun di doî o l'arrestià ingannou».
Inte sto contesto estremmamente preoccupante, i soli prinçipi de “libertæ de insegnamento” e do “pas de vagues” peuan fonçionâ?
Questo, in boña parte, pe caxon do retiâse d’unna scinistra – inteisa in senso largo, a-o delà di partii politichi – che a l’à abbandonou de maniman e istanse econòmiche, pe mantegnî comme træti differençiali e battagge civili, importanti de seguo, ma insufficienti.
Coscì comme za in giornâ succede in Fransa, Spagna, Olanda e Polònia, l’Italia ascì a deve scommette in sciâ portualitæ e in sciâ logistica pe garantî che l’economia a cresce, a soçietæ a se sviluppa e l’occupaçion a l’aumenta.
Perçepiva unna çerta libertæ inte persoñe, l’invexendo de unna çittæ grande, l’ea tutto mai tanto accapparrante.
Quand'o veddeiva o pan intaggiou e o formaggio scentou, sensa che o ratto ch'o se î mangiava o l'arrestesse drento de l'inzegno, o vegniva matto e o domandava a-i vexin comm'a l'ea poscibile che i ratti mangessan a lesca sensa vegnî piggiæ, de za che a-a mattin o l'attrovava a mòrscia do rattaieu delongo serrâ.
O travaggio, diffiçile e intenso, de reorganizzaçion urbanistica o no tëgne conto de tròppi elementi.
Quest’attitudine da çittæ de ëse un set milia pe-e produçioin cinematografiche a ne consente de fâ unna riflescion i sciô scarso valô che inte ste settemañe vëgne dæto a-a Film Commission regionâ, fondâ da-o Andrea Rocco do 1999, direttô che o l’à rassegnou e dimiscioin tutt’assemme.
Un progetto ambiçioso, fæto de valorizzaçion de quello che o l'é za de propietæ pubrica, e importanti acquixiçioin de capolavori ancheu in man à di privæ.
Coscì sentiva pe lê ciù compascion che rouxia; e tante vòtte, pe portâ à casa quarcösa da levâghe a famme, a famme a m'arrestava à mi.
Bescheutti pösi, piggiæ da unna scatoa bella serrâ, ch’a vegniva averta solo doe vòtte l’anno.
“Friedman o l’indicava quattro correnti: riformismo sociale, attivaçion de un processo de imprendimento sociale, a mobilitaçion sociale e infin, sponciandose in ambito politico, a revoluçion, con unna pianificaçion radicale ch’a l’à comme fin a transformaçion struttuale do capitalismo industriale atraverso l’autoproduçion da vitta, o ripristino de unna communitæ politica.
Unn’opinion richiesta ma pöco modesta de unna femminista italiaña ch’a vive in Fransa.
In davei repubricaña.
Domenega 28 de zugno s’é tegnuo e eleçion amministrative in Fransa, voto che o l’à mostrou un neuvo cangio inta politica franseise e a conferma de çerte realtæ.
O fondo vincolou o porrià ëse impiegou pe atri investimenti diretti a-o contrasto de disegualianse tra i zoeni, comme o recupero de di allögi e de spaçi pe attivitæ imprenditoiali, sociali, colturali e creative.
Saià quella raggia, mescciâ à rassegnaçion, che a no l’é passâ e che a l’é stampâ in sciô moro de tanti chì; a raggia pe-a Ruscia do nònno de Volodja, do barba de Sasha, da moæ de Natasha; a raggia pe-i deportæ in Ruscia da-o Donbass e in Polònia da-a Galiçia, inta Segonda Guæra Mondiale; pe tutti i sotterræ da-e stogge do gran arröbou da-i rusci do Volodomor, a raggia contra i nazisti pe tutti i mòrti da fòssa do Baby Jar, ninnæ oua da-e neuve generaçioin che van à passaggiâ.
Solo che a zonta Toti a l’avià occaxon de asconde e seu infinie insufficiense, da-a sanitæ a-a politica econòmica, da-a politica pe l’entrotæra a-a coltua, scin à l’ambiente, mancanse che saieivan façili da documentâ numeri a-a man, ma che interessian relativamente pöco perché intanto liatri an “fæto o ponte”.
(...).
No emmo beseugno de quöte reusa, ma ciù tanti serviçi de ascistensa che permettan a-e famigge de gestî tempo e vitta lavorativa con ciù libertæ.
Lui l’ha girato scavando una buca nel set in modo da fare tutte le riprese dal basso verso l’alto per aumentare l’effetto plastico della tridimensionalità.
L’é restou di giganti abbandonæ de quell’epoca, ma de quell’energia produttiva “non esiste più nulla”, comme o l’a ripetuo diverse vòtte o Ariotti.
S'accianto sto chì ascì e n'intoppo ancon un atro, cöse me porrià mai succede, se no moî do tutto?».
Ei capio ben.
Aloa i figgeu raccheuggian e òsse da moæ e fan unna cascia neuva, ciù picciña de unna commune, e l’allugan depoî à quella do poæ.
O nòstro Paise o no veu però renonçiâ à neuve opportunitæ creæ graçie à numeroxi interventi econòmico-industriali do governo cineise, da l’ingresso inte de gren açiende, à l’acquisto de arie portuali e hub da logistica.
Quella seguessa, remegâ pe diversci meixi into stançin do loueio, a l’aiva portou à conçepî o progetto de transferî Macondo int’un pòsto ciù favorevole.
Cöse o l’aviæ posciuo çercâ, aloa, un zeneise, e donde o l’aviæ posciuo imbattise tra l’infinitæ de informaçioin disponibili?
A prescidente da Commiscion Europea, Ursula Von Der Layen, a prescidente do Conseggio d’Euröpa e premier tedesco Angela Merkel, e a prescidente da Banca Centrale Europea Christine Lagarde.
De seguo, primma de mi ti peu avei servio solo che un òrbo».
Ste cöse succedeivan!”.
Da chì passa a capaçitæ de ammiâ à l’Euröpa.
Un ch’o travaggia, ch’o xeua basso, pöche paròlle e camminâ, tutte röbe che van d’accòrdio co-a rappresentaçion che i zeneixi gh’é ancon cao dâse de liatri mæximi.
À mi me ne toccava unna reçion ògni quattro giorni; e quande ghe domandava a ciave pe anâla à piggiâ, se gh'ea quarchedun lì con lê, o se metteiva a man inte unna stacca ch'a l'arrestava drento do vestî, o â desligava da-o frexetto cian cianin e o m'â dava con ste poule: «Piggia e pòrtimela inderê tòsto che t'æ fæto, e ammia de tegnî à fren a goa».
In mæ veitæ, a cösa a l'anava ciù in longo de quante me saieiva stæto cao, perché me paiva che fïse ciù l'oa de mette töa e d'ammenestrâ che de perdise inte tanti discorsci.
Da quande gh'ò misso pê drento, no ò bevuo unna stissa de vin ni mangiou un tòcco de carne, e no ò avuo un segondo de paxe.
E son stæti pròpio liatri à convinçime da grandessa e da portâ do problema.
O spostamento da diga però o l’é à benefiçio solo che de un segmento do pòrto, i terminal container de San Pê d’Æña, che an un rappòrto de addetti pe metro quaddro inferiô à peto de atre attivitæ comme a navalmeccanica, ch’a ghe n’à træ vòtte tanto.
Mi no gh'ò fòscia abastansa competense e abilitæ pe servî comme se deve uña de ste gente chì?
E se o se mescia, ne va da vitta, contaggio ò puniçion.
E o sottosviluppo o se manifesta anche coscì.
A l’é a “pittansa do giorno”, doman ghe ne saià unn’atra, se n’ascordemmo fito.
Mi mæxima inmigrâ e de cô, insegnava Lettere int’un liçeo profescionâ e ò provou à fâ leçion in sce “Colonizzaçion e Scciavitù: o tema do Bon Sarvægo”.
L’esecutô testamentäio?
Ma comme ò arrembou a testa contra a pria, l'òmmo o m'à asbrivou unna magnâ in sciô coppusso e o m'à fæto piggiâ unna succâ contra quello diascoa de un töo mai tanto fòrte che o dô o m'é duou pe ciù de trei giorni.
Ve ô chì o mondo giuridico, scompartio tra o settô concorsuale, into quæ se premmia a meritocraçia e no o genere, e o settô de l’avvocatua, into quæ, sciben che ti superi brillantemente l’esamme de abilitaçion, ti devi fâ i conti con l’ëse dònna.
L’ea i 29 de marso quande diversi genitoî de Zena se son riunii pe scrive a-o seu Scindico perché o fesse tornâ into dibattito a paròlla “minô”, “figgeu”, “foento”, “zoenòtto”.
M'arregòrdo che unna vòtta son vegnuo a-i færi curti con un artexan e gh'ò squæxi misso e moen adòsso, perché tutte e vòtte ch'o me veddeiva o me diva: "Che o Segnô o protezze a Vòstra Scignoria!".
Gorfi e valle son dimenscioin utili de spesso pe unn’individuaçion pægia, ma l’é seguo che no se porriæ no prevedde a parteçipaçion de communitæ into definî a neuva geografia interna da region.
L’ereditæ a l’é ambiçiosa, ma solo con l’ambiçion porriemo affrontâ di problemi delongo ciù incancrenii e greivi.
Saiva à dî, inte chesesegge cösa che coxiño dovieiva ësighe un rimando a-o mæ passou, a-a mæ stöia, ma sorviatutto a-a nònna.
Pe fâlo beseugna tornâ à ëse un ponto interessante in sciâ mappa, e tutto questo o l’é poscibile, ma ghe veu scinergia e vixon.
In pöco tempo ò conosciuo e “pacche” do Cannavacciuolo, e euggiæ do Cracco, o “mangiari di mio cane” do Bastiancich, che sbraggiando comme a-o sordatto “Palla di Lardo” o cacciava e tròfie carbonizzæ contra a-a miagia insultando un pöveo besagnin abrusseise perché o no saveiva fâ a brunoise de faxoin.
Sta chì a l’é a benziña pe fâ credde de ëse liberi; chilli in sce chilli de taretti de giallo e de bleuçê, e unna bandea ch’a se fa stradda a-i confin co-o Donbass, che a l’à za coverto co-o seu tesciuo de raso lucido i còrpi de quatorzemia zoeni, e ògni giorno ch’o passa a se n’ingheugge un atro pö, un atro tòcco de tæra.
A-o de feua de questo, o l'aiva mi no sò quante atri mòddi e mainee pe fâ de palanche.
Semmo inti anni do post-franchismo e a çittæ a l’affronta a diffiçile tranxiçion da l’economia industriale à quella di serviçi, co-a conseguente ricenverscion de aree e spaçi.
Succede coscì in Fransa, in Italia, in Gran Bretagna; succede coscì à grande scaa tra i stati europëi, donde quelli ciù marginali (Ungheria, Polònia, Slovenia) son passæ a-i populisti, tanto che i atri – ò ben ò mâ – rexistan.
Cavelli grixi in platea, dexe dònne in sce çento che parteçipan.
O genio o no l’à de confin.
Che un uman o se poñe in condiçion de superioritæ in sce un atro a l’é unna cösa ben ben ciù deplorevole che a prostituçion, e â veddo tutti i giorni.
Inte tutto o tempo ch'ò visciuo con lê no son stæto bon de xattâghe un citto; ò fòscia doviæ dî into tempo che con lê son squæxi mòrto.
«Aloa, sciô patron, o ve gusta?»
Tutto o resto – l’attençion a-o sociale, o repiggio do welfare, e politiche pe l’entrotæra – se no gh’é economia (verde) diventan a lista da speisa, e semmo tutti boin à scrivila.
A propietäia da lucanda e quelli ch'ean lì n'an fæto fâ torna a paxe, e à mi m'an lavou a faccia e o còllo co-o vin ch'aiva portou à l'òrbo perché o s'ô bevesse.
O Stato açionista pe sciortî da-a crixi sensa moî de debito
Poei çercâ coscì di pòsti esòtichi, di mangiæ d’otramar, de notiçie da-o sô levante, ò de bufale.
Da-o repiggio di palaçi di “Ròlli” ean passæ à mette “in bella” i spaçi di zoeni universcitäi.
L’ea o portâ a-a luxe un problema sociale, unna bomba che se stavimo coltivando inte nòstre case; un reciammo a-a civiltæ, a-o fâ politica co-a P maiuscola, quella che ògni çittadin o dovieiva fâ ògni giorno perché parte de unna communitæ pensante, quella ch’a governa e a prevedde i problemi passando atraverso l’ascolto, a comprenscion di beseugni e da seu traduçion, da definiçion de prioritæ, à costo de ëse quarche vòtta impopolare.
4. Potençiâ o serviçio de epidemiologia in Liguria in mainea da poei indirissâ e risorse in scê patologie primmäie inti territöi ciù corpii e inandiâ unna potençiale prevençion.
Ormai l’é da do bello che l’é comensou l’isoamento.
L’é inte sto “beuggio temporale” che l’é poscibile sperimentâ di re-uxi temporanni, che peuan inandiâ di neuvi scenäi de rigeneraçion, grande qualitæ urbaña e benestâ pe-o çittadin, evitando o collasso.
O n'à fæto piggiâ ascì un pixon unna casetta vixin a-a seu; e a-a domenega e inti giorni de festa anavimo à mangiâ squæxi delongo da lê.
“CULMV”
Con bäsigâ inti tribunali s’à mòddo de apprexâ unna grande quantitæ de magistræ dònne; sto riscontro o pâ rasseguante in ponto poscibilitæ che o mondo giuridico o l’òffre a-o gentil sesso.
O m'à lavou co-o vin e ferie ch'o m'aiva provocou co-i tòcchi de l'amoa; e con un fattoriso in scê lerfe o me diva de frase comme «ben, Lázaro, cöse te ne pâ?
In Fransa e amministrative an visto e çittæ prinçipæ anâ in man a-a scinistra ecologista. Ma in Còrsega guägna l’indipendentismo, e a costion a va compreisa
O resultato de ste eleçioin o vegnià probabilmente deciso da un tribunâ.
Seguo, gh’é de quelle gexe che restan averte, e gh’é a poscibilitæ de vixitâle: neuvamente m’é intravegnuo à Montegraçie derê a-o pòrto, e n’é vasciuo a peña.
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un præve e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
O “tettin’ d’äsâ” o l’é vegnuo zu donde niatri doveivimo ëse.
Finisce coscì pe atrofizzâ e seu urtime poscibilitæ de acquixî i dæti che ghe permetteivan, scin à oua, de piggiâ ciù ò meno consciensa da seu reale individualitæ – o solo mezzo pe razzonze o regòrdo de un mæximo, fattô che o no se peu sghindâ into processo de perfeçionamento de un mæximo.
Son e machine che amplian e capaçitæ de l’òmmo de realizzâ e quelle che se sostituiscian à l’òmmo.
Tanto che me piggiava quelle goæ coscì doçe, co-i euggi mexi serræ pe gustâme ciù ben quello licô, o l'à capio che l'ea arrivou l'oa da vendetta.
Ma dæto che a famme a cresceiva, mascime perché o steumago o se m'ea avviou a-o pan de quelli dötrei giorni passæ, moiva da-o straçio; no fava nint'atro che arvî e serrâ a casciabanca pe contemplâ a cea do Segnô, comme ghe dixe i figgeu.
Ne sciòrte un Prescidente da l’imagine antirazzista e incluxiva, e unna Lega ch’a l’avvarda a seu affascinante allure xenòfoba, e tutto o peu anâ avanti indisturbou comme o seunno de un figgeu da nascion.
Inti anni son stæti, à dî a veitæ, pròpio pöchi.
Un ròllo incentrou in sce de vixoin de medio e longo termine, boñe à descanasciâ l’equaçion progetti-politica amministrativa-resultati in termini de consenso-neuve eleçioin.
No se tratta chì de “zoenofilia”, ni voemmo semplificâ.
Oltre a poscibilitæ de connette in tempo reale i serviçi soçiali do nòstro terriöio con di serviçi omòloghi inte chesesegge parte do mondo, o Serviçio Soçiâ Internaçionâ o propoñe à Zena e a-a Liguria l’opportunitæ de emançipâ i seu serviçi e e seu strategie soçiæ à traverso o confronto e a formaçion in sce politiche, prattiche e strumenti elaboræ à livello transnaçionâ in sce l’adoçion, l’affidamento, l’accoliensa, a mediaçion familiâ, a gestion da giustiçia minorile.
No fasso in tempo à montâ, o parte subito, e arresto lì futo à aspëtâ quello dòppo.
Deduçion?
Sto chì o l’é successo dòppo o “blairismo”, quande no savendo comme ingiarmâ l’addio a-o scistema socialdemocratico in Euröpa o PSE o s’é fæto “progrescista”.
Se barda i cavalli.
E iniçiemmo à ciammâ co-o nomme veo unna costion che a no l’à de sesso, comme no an de sesso i temi tipo l’ambiente, o climma, l’energia, i traspòrti, a sostegnibilitæ, i diritti, o travaggio.
I scciuppoin de rie ean coscì erti che a gente ch'a passava pe-a strâ a l'intrava apòsta pe gödîse o spettacolo; e o contava quelli fæti coscì ben e con tanta pascion che, ben ch'ea pin de bòrli e co-o cento inti euggi, me paiva squæxi de fâghe tòrto de no mettime à rie anche mi.
Coscì emmo camminou fin à unz'oe.
E sorviatutto a seu demografia. E a politica cöse a fa?
In Australia i feughi an caxonou 12 vittime, 5 despersci, mezo miliardo de bestie mòrte, ciù de 5 milioin de ettari de biodiverscitæ primmäia pe-o planeta anæti in fumme, dëxeñe de miggiæa de persoñe apreuvo à scappâ; Scott Morrison, o primmo ministro, o l’à finarmente ammisso o ligamme tra sti incendi e i cangi climmatichi, ma o l’à refuou à tutti i mòddi de tornâ in derê in sciâ seu politica à favô de l’industria do carbon.
O quæ, con de pagine deliçiose, o descrive tutto o seu sadico divertimento.
Passou trei giorni, ò piggiou torna conoscensa e me son attrovou desteiso in sciô paggiasso co-a testa tutta impastâ, piña d'inguenti e de cremme.
Se un o l’arrivava in Liguria inti giorni avanti e eleçioin, e o no saveiva che da lì a pöco se çerneiva o neuvo Governatô, l’é façile pensâ che o no s’accorzesse de ninte.
Che o fasse capî l’importansa di interventi promòssi e a seu recheita econòmica.
No, sciô Scindico, sto travaggio saià ben rimandâlo sempre a-a stagion invernale, quande a bratta a ô rendià ciù interessante.
De st'atra verscion, incangio, o se ne porrieiva stâ».
Ma a spiegaçion a ciù inluminante a l’é a quarta, quella mediatica, saiva à dî relativa à quelli media, mascime internet, che son ormai l’ambiente vitale de l’homo sapiens sapiens do terso millennio.
Se divan de conosce o latin, o no proferiva manco unna poula inte quella lengua, de mòddo da no commette di sguaroin, e o deuviava incangio un vorgâ raffinou e da megio qualitæ.
Da-o fæto che mi m'ò mangiou l'uga à doe grañe pe vòtta e ti no t'æ manco sillou».
Oua no n’arresta che construî insemme o futuo.
esportâ in atre äie da Liguria.
Quæ saian e conseguense politiche de tutto questo?
Preceduo da aggiutti e soccorritoî da proteçion civile, o prescidente franseise o l’é o primmo a rendise in sciô pòsto, o 6 de agosto: natua inquieta, ambiçioso, o Macron o se propoñe comme federatô di aggiutti pe-o Libano, sponciando a-o tempo stesso i responsabili locali à “procede a-e reforme, à cangiâ scistema, à ciantâla co-e divixoin interne e à lottâ contra a corruçion”.
Fiña piggiâ à cäsci un de sti chì o saiæ stæto ritegnuo un desonô pe-o pê (...).
Se arrivieiva aloa unna dinamica de capitalismo incluxivo e de finansa partiçipativa, a gestion da quæ da parte do Fondo sovran a se inspirieiva a-i meccanismi do crowfounding.
O maitre, paxe, o scròlla a testa e intuiscio ch’o ghe dixe: “e piggighele, ste palanche, meschinetto, o deve vegnî da un paise arretrou...”.
“Hitchcock è stato un regista sperimentale”, o l’afferma o Canova inte l’intervista che o m’à concesso, “il primo che ha tentato di fare un unico piano sequenza con “Nodo alla gola”, uno dei primi ad aver diretto un film in 3D, “Il delitto perfetto” del 1954.
Ciù fòrti, ciù coerenti, ciù determinæ à no açettâ o famoso status quo ch’o fa còmodo à tanti.
Ma o Forum o se rivela o fallimento, perché l’ideale o l’ea mòrto inti fæti; quarche anno dòppo, scilençiosamente, se ne manda in cantiña o nomme ascì, pe sostituîlo con un ciù a-o passo co-i tempi: marco Barçeloña.
O bon exito de negoçiaçioin in sciô recovery fund o dimostra, se mai ghe ne fïse de beseugno, comme da l’Euröpa arrive boña parte de rispòste neçessäie à fâ fronte a-i problemi contemporanei, che no peuan ëse ciù affrontæ à livello statale.
Un atro exempio, tra i tanti che se porrieivan fâ: into 2019, à unna mostra in sce Isadora Duncan e e arte figurative in Italia, a primma do genere into nòstro Paise, da-o titolo mäveggiosamente pop, Danzare la rivoluzione, cuâ da l’alantô direttoa di Musei di Nervi ch’a l’aveiva progettâ pròpio pe-a GAM (Galleria d’Arte Moderna), eben no gh’é stæto concesso de trovâ casa, ni fondi, inta nòstra çittæ.
L’indentimento o l’é donca quello de propoñe a-i lettoî di articoli, di contegnui, mai tanto interessanti da portâli à fâ o sfòrso de leze int’unna lengua inta quæ – inta megio de ipòtexi – no son abituæ à leze.
Sta façilitæ de prattiche burocratiche a l’à no solo risollevou in parte o nòstro spirito personale e imprenditoriale, con rende ancon poscibile a-i nòstri euggi a ristoraçion, ma o n’à fæto capî che l’idea de unna çittæ ciù zoena e averta a l’é poscibile, che o no l’é tutto finio.
Pe no dî pöi da Tina da Fontanegi, quande profondamente sciätâ da-a rottua de l’impromisso co-o seu bello galante Luca, sentindose strassonâ, insultâ e feria dòppo o discorso concluxivo da stöia d’amô into tempo de un lockdown malandrin, a se documenta in sciô scignificato profondo da paròlla “indispensabile”.
E da donde se parte.
Insomma, à mi me saieiva stæto cao che quello peccatô o l'avesse approfittou do mæ travaggio pe levâse quella peña d'indòsso e ch'o se saçiesse comm'o l'aiva fæto o giorno primma; l'occaxon a l'ea boña, perché gh'ea ciù tanta röba da mangiâ e mi no aiva tanta famme comme aloa.
L’idea a l’é stæta repiggiâ da-i grendi periòdichi econòmichi, da-o Financial Times a-o franseise Les Echos, e a l’é za stæta missa in atto tutte e vòtte che i Stati vëgnan in possesso d’unna parte de açiende importante, coscì dite “strategiche”, pe sarvâle da fallimenti ò da scalæ dannose.
“Se porrieiva construî in sce de lê unna meña de campaña”; o l’aiva dito, “ma quante a porrieiva duâ?
A rivoluçion digitale, comme tutte e træ vegnue primma, a l’à produto unna neuva politica, assæ ciù pervaxiva di totalitarismi do Neuveçento perché a ne accompagna delongo pe mezo di nòstri telefonin: o populismo digitale.
«Donde ti l'æ attrovou?
A vanta ancon in giornâ di meghi zoeni e preparæ, che purtròppo no son stæti valorizzæ inta nòstra region e svòlzan a seu attivitæ inte de atre regioin italiañe ò à l’estranxeo.
Paggiassi, animatoî, maccette: pe-o nòstro premier Conte sto chì o l’é o ròllo de miggiæa de operatoî do mondo da coltua.
Ma no solo: Zena a l’é o pòrto di ciù importanti cantê nautichi italien, di trafeghi de rinfuse, da nautica da dipòrto, do turismo co-i ferribòtte e e nave da croxea, di serviçi a-e merçe e a-e nave, do travaggio portuale con competense uniche.
Un incarrego inta sede de Architettua, de Straddon Sant’Agostin, a l’é a caxon de sto ritorno.
Megio che sti “artistòidi” comensan à fâ di mestê seri; l’é da anni do resto che e moæ e i poæ dixan a-i figgi che de coltua no se mangia, e che l’é megio che vaggan à travaggiâ.
Trafelou riescio à arrivâ a-o check in e screuvo che gh’é unna fia de 50 persoñe.
“Ancheu o 70% de dòse de vacciña produte son riservæ à 10 paixi do mondo”, a deplöra Ngozi Okonjo-Iweala, ch’a l’azzonze: “inti giorni chi vëgne inandiemo di seminäi de travaggio co-i primmäi laboratöi farmaceutichi do mondo, i staiemo à sentî pe capî quæ son e seu difficoltæ pe produe e distribuî ciù tante vacciñe, mascime e difficoltæ burocratiche, e çerchiemo de capî comme poemmo aggiuttâli, rendendo ciù façili çerti scangi de produti e componenti essençiali a-a produçion mondiale de vacciñe”.
Levou, “no sò, ma no gh’é ciù tanti conçerti comme gh’ea primma”.
Tutte pe mi, e “marie”!...
Inti urtimi anni de l’amministraçion Tump o paise o l’à registrou un di tasci de desoccupaçion tra i ciù basci da stöia, circa o 3,5%.
Tornemmo int’un momento à arvî con graçia unna picciña arbanella de marmellata, à zugâ à carte co-i amixi ò à açionâ un tornio.
Veuggio contâne giusto ancon unn'urtima, e dapeu serrâ l'argomento.
Pe sòlito, e vidoe se sposan torna. (…).
Do 1855 o converte a bittega de tappessê in Ciassa da Stampa int’un “Deposito di oggetti d’antichità e belle arti” e o diventa fito un di ciù attivi e ricchi mercanti d’arte in çittæ, rendendose protagonista ascì da vendia de un presunto Raffaello à Raffaele de Ferræ – vicenda assæ ciættezzâ, unna vòtta che o compratô o s’é reiso conto de l’effettiva modesta qualitæ do dipinto.
Da-o mòddo d'anâ ch'o l'à, chi no pensieiva, inte l'incontrâ quello mæ patron, che vëi seia o l'agge çenou ben e dormio inte un letto bello còmmodo e, oua che l'é de mattin, ch'o l'agge fæto una boña colaçion?
A propòsta muxicale a l’é arrestâ inte man de pöchi inluminæ, comme l’inventô da Festa di Frontiera, che à Lavagna à partî da-o 1995 a l’à portou nommi da scena internaçionâ pe di conçerti de badda, con unna çernia da-o ciù ampio respio.
No manca i critichi, comme o scritô Vazquez montalban, che za aloa diciaran mòrto l’ideale, ma a çittadinansa inta seu grande maggioransa a l’ea pervasa da-o “spirito olimpico”, da l’orgheuggio, e solo dòppo a l’à capio che se o ’92 o l’é stæto l’iniçio da dimenscion internaçionâ da çittæ, da seu attrattiva planetäia, o l’à segnou ascì a fin de unna çerta Barçeloña: ciù pövia, ma ciù sincera.
O primmogenito o cammiña in testa a-o corteo, portando davanti à lê a placca co-o nomme do mòrto.
Un referendum convocou da-o Parlamento da Generalitat de Catalunya e da-o sò Governo, elezuo de mainea democratica da-e e da-i çittadin, e sostegnuo da-a ciù parte da soçietæ catalaña.
An di esagoni sciaccæ in scî loei.
A ô ciamma o “neuvo Bauhaus europeo” e a ô descrive comme quella “fòrsa trainante pe connotâ o Green Deal europeo in mainea innovativa e antropocentrica, rendendolo ciù accaparrante.
Lezo inte ste oe de lettie struggenti che Ada, unna moggê ebrea, a scriveiva a-o maio durante i seu meixi de prexonia à Fossoli; l’urtima a l’é stæta scrita solo che pöchi giorni avanti da seu mòrte, l’8 agosto do 1944 int’unna camia à gazzo, a-o seu arrivo à Auschwitz.
A reaçion di responsabili da pagina a l’é immediâ e perentöia: i commenti razzisti saian scancellæ à l’inno de “chi nasce in Liguria o l’é ligure!”
Quello fæto o l'aiva portou feua de cascia e, dòppo avei raxonou in sciô da fâ, o l'à pensou d'invitâ e gente do pòsto pe-o retio da bolla a mattin do giorno apreuvo.
Drama into drama, i paixi derruan.
L’ea façile innamoâse di nòstri paisetti coloræ arrampinæ in scî bricchi, di profummi d’unna vegetaçion ecclettica, de viste in sciô mâ e da paxe che a conciliava repöso e inspiraçion, da luxe reusa ch’a l’inonda i tramonti.
«E quæ a saieiva sta region?»
Da-i cinexi saieiva incangio gradio, e ô diggo sensa timoî reverençiæ, un investimento industriale à Zena inta produçion de batterie de litio pe-e auto elettriche, donde ancheu son i leader mondiali incontrastæ.
Pe finî, no gh'ea un ch'o diva de patî de quarcösa a-o quæ lê o no ghe respondesse: «Fæ questo, fæ quell'atro, cuggei st'erba chì, piggiæ quella reixe là».
Inti cartoons de piattaforme l’é tutto unna ventoxitæ ch’a sciòrte da ògni föo, unna destrutturaçion do linguaggio vixivo infantile, de ògni grammatica da fantaxia, con boña paxe de Gianni Rodari.
I progetti presentæ da-a Region liguria pe-o Next Generetion EU peccan de miopia: i fondi domandæ an à vedde squæxi solo co-o settô de grendi infrastruttue, trascurando a ræ viäia capillare ch’a collega i nòstri borghi, e açioin de investimento à benefiçio di tanti paixi abbandonæ de l’entrotæra, a cua do paisaggio e a tranxiçion ecològica, o settô colturale e sociale.
Pe finî, son arrestou con sto mæ quinto patron pöcassæ quattro meixi, inti quæ ascì ò dovuo pennezzâ, ben ch'o me dava ben da mangiâ, a-o danno di prævi e di atri ceghi da-i quæ o tegniva e prediche.
Pe dipinzive in quarche mòddo tutto o mâ fæto à l’òmmo da sta neuva forma de lettiatua, ve contiò çerti avvegnimenti caxonæ da-a lettua di giornali: no ò raxon d’indubitâme da seu veridiçitæ, perché o caxo o l’à vosciuo che mi ghe parteçipesse (...).
Di eventi estemporani de pöca qualitæ e rivòlti escluxivamente a-a popolaçion locale, a farta de collegamenti efficaci con atri territöi e de struttue riçettive vegie fruste, o crescio de operaçioin ediliçie e comerciali à fronte de un frazzo demografico che no se riesce à imbösâ, no faian da nòstra tæra quello bello pòsto ch’a merita de ëse.
O teòlogo o predica assæ ben, e o l'à a-o cheu o sarvamento de anime; ma domandæghe un pö se ghe fa de mäprô quande ghe dixan «òh, mai bella predica che scià l'à fæto!».
Imparâ a progettâ o sviluppo
rendemmosene conto: restando chì no se peu diventâ nisciun – se no s’é parte, se capisce, de unna de dötræ famigge propietäie de quelle pöche realtæ de rilievo (Erg, Rimorchiatori Riuniti, Spinelli, Messina, Passadore, ecc.).
I zoeni no se dan guæi breiga de ste cöse; i vegi incangio conscidean assæ importanti e modalitæ de seportua.
L’é quarche tempo che gh’é un debà appascionou ch’o l’à comme centro e vocale; into specifico “a” e “o” son oggetto d’unna discuscion ch’a no se riesce à sghindâ, relativa a-a seu applicaçion a-i diversci ambiti lavorativi.
e in giornâ a l’é ancon coscì, perché o seu repopolamento o l’é solo à l’iniçio”.
Tutto contento, a me l'à allongâ e o m'à dito: «Piggia chì, Lázaro, che in sciâ fin o Segnô o comensa à arvî a streita.
À sto propòxito dixe o Plinio che «no gh'é di libbri che, pe grammi che seggian, n'aggian quarcösa de bon drento de lô», mascime pe-o fæto che i gusti no en tutti pægi: pe de cöse che çerti no tocchieivan manco, di atri se ghe perdan apreuvo.
Pe continuâ, dapeu: “Madame, à cöse serve parlâne?
Spontaniamente s’é tracciou a linia de fondo ch’a l’anima o giornale.
E gallerie da giornâ d'ancheu son coscì di puri leughi de smistamento de grafiche de artisti de ters'ordine, de disegnetti e scarabòcci de scarso valô, de fotografie de paisaggi pe arredâ e stançie confòrmi da borghexia attuale, fòscia a ciù sfinia e ignorante che sta çittæ a l'agge mai produto.
Fin à quell’epoca, saiva à dî tra o 1804 e o 1805 (l’anno de Trafalgar) l’ea stæto in vigô l’immuteive postolou, da parte di quattro viagiatoî interni (segondo unn’antiga tradiçion de tutte e carròsse pubriche, da-o tempo de Carlo II), de constituî un quartetto inlustre, unna varietæ de porçellaña da specie umaña, a digintæ da quæ a saiæ stæta compromissa da-o sempliçe scangio de quarche frase de cortexia co-i trei miserabili vasi de tæracheutta che se ne stava à l’esterno.
Mi creddo che sta chì, dòppo tanto dô, a pòsse ëse unn’occaxon preçiosa che l’ummanitæ a porriæ dâse pe unna svòlta epocale inta perceçion de lê mæxima, boña à superâ diversci tipi de confin.
Zena a nasce torna, inevitabilmente a cresce e a va sorviadimenscionandose ascì comme centro urban, aumentando unna popolaçion ch’a comensa à arrivâ anche da-o centro e sud Italia, a-a riçerca de travaggia.
Inte stradde di quartê popolari i impianti do telefono saian poscibili co-o retardio raxoneive de a-o manco çinque anni.
À l’origine de st’imbösâ o rappòrto òmmo-scimmia gh’é un conflitto grandiscimo che o s’é descadenou in passou, unna catastrofe che a l’à permisso che se inneschesse unna meña de alternansa biològico-evolutiva.
Pe no lasciâ ciù di spaçi veui
Infin, investî in energie rinnovabili, riçerca, vacciñe e digitalizzaçion.
Odessa oua a l’é ciù lontaña, in sciâ stradda se vedde i segnali de Bila Tserkva, che traduto in zeneise saieiva Gexa Gianca, a luxe a l’é cangiâ, a tæra a se mescia un pö e o çê o s’é arsou un pittin.
E aloa no l’é o caxo de impîsene a bocca, ma se mai ammiâ à quello che se ghe peu imprende.
Ma a Liguria a reneuva?
Via da Sæa pe mâ
Dapeu fissan a dæta e o leugo de intæro.
«E cöse t'eu che segge stæto!» o m'à replicou lê; «de seguo di ratti, che sacchezzan delongo tutto quello che peuan!».
O Toti o ê vorriæ o ciù fito poscibile, pe asconde e responsabilitæ che o dovià affrontâ pe-a gestion no tanto da crixi sanitäia (donde l’improvisaçion e a riçerca do consenso à bon patto an superou ògni limite, scin ciù in là do ridicolo, ma son stæte graçiæ da un numero tutto sommou basso di contaggiæ) quante da costion de RSA.
Inte st’urtimo dexennio emmo visto nasce e cresce tante organizzaçioin, in gio pe l’Euröpa, de scinistra federalista, indipendentista e verdi; partii e movimenti che mettan in discuscion a costion naçionâ e o ròllo de l’Euröpa.
Pe de ciù, scicomme quello giorno no aiva mangiou squæxi ninte, a bäziña a no me lasciava strenze un euggio.
E te diggo de ciù: comme ti sæ, mi son solo che un scuddê, ma pe sta santa croxe!, se m'accapita d'intoppâ un conte pe-a strâ e o no s'alleva ben de cappello davanti à mi, ma pròpio ben do tutto, s'ô veddo unn'atra vòtta, primma ch'o l'arrive da mi e ch'o me constrenze à compî quello gesto, ciufito m'ascondo in casa co-o fâ mostra d'avei di dafæ ò me caccio inte quarche carroggio.
Comme se valuta l’interesse superiore do minô?
Exito de un progetto politico primma e architettònico pöi, tròppo spesso ascordou.
Sophie à sacrifica a figgia in sce l’artâ de çernie sconscideræ da seu famiggia, e de tante atre famigge de tradiçion ebraica, ch’ean restæ scilenti depoì a-a progresciva affermaçion do nazismo, se no fiña compiaxenti, into timô de perde sorviatutto i vantaggi sociali di quæ gödivan.
L’abbandon o pòrta e case à anâ à mäpezo, i bòschi à “bruttâse”, i terren in montechiña à indebolîse, finindo pe redue i campi à zerbo.
Ben ch'o l'ea furbo, aiva posciuo imbroggiâlo perché o no ghe veddeiva; ma quell'atro o l'arriesciva à trapassâ co-a vista fiña e miage.
Ursula, sciätâ, a conta l’episòdio a-o maio, ma sto chì o l’interpreta comme un fenòmeno naturale.
Piggemmo i ciù rappresentativi, tra liatri, e comensemmo da chi à l’iniçio do 2021 o diva ancon che o Covid into mondo l’aiva sconfitto lê, co-i miliardi dæti à Pfizer e Moderna, e che pe questo o l’aveiva o diritto à desconosce o seu successô, democraticamente eletto, e à invexendâ unna streuppa de barbari sbraggianti che an misso à færo e feugo unna de ciù antighe e rispettæ instituçioin democratiche do mondo, o Parlamento federale di Stati Unii d’America.
A gramma sciòrte a l'à vosciuo che a relaçion co-o Zaide – che coscì o se ciammava l'òmmo – a l'arrivesse a-e oege do patron da casa.
Da l’atro, di epixòdi comme quelli de Capitol Hill (di quæ parla o mauro Barberis à pag.
E nòstre tombe son construie ciù ni meno comme e cantiñe pe-e patatte.
Quande no ghe sperava ciù, ò visto inta casciabanca a cea do Segnô sotta forma de poen; stæta averta e finio o travaggio, gh'ò dito: «Dinæ da poei pagâve no n'ò, ma piggiæ de chì o compenso ch'o ve corresponde».
E l’é difiçile spiegâ à l’esterno l’importansa do travaggio.nGiusto feua da l’aula inta quæ aiva discusso a mæ texi de Laurea , mæ poæ o m’à accuggeita con un fattoriso e con un “Brava! No gh’ò capio un bellin de quello che t’aniæ à fâ, ma brava”.
Comme existe tante atre cöse che poemmo dî con paròlle e quarche atra ch’a ne scappa.
Tornâ à scrivine dòppo aveighe misso drento i pê, da dipendente ò fiña da militante, o ponieiva di gròsci problemi de credibilitæ.
O giorno apreuvo, quande o præve o l'é torna feua de casa, arvo quello mæ pareiso fæto de pan, me ne piggio unna micca inte moen, m'â metto tramezo a-i denti e inte doî segondi t'â fasso scentâ, sensa ascordâme de serrâ torna a casciabanca.
No preghiemo i leader de occupâsene; n’an ignorou in passou e conitinuan ignorandone.
Trei meixi apreuvo a primma manifestaçion globâ: i 15 de marso do 2019 eimo di milioni inte 150 paixi de tutto o mondo, pe-a manifestaçion pe l’ambiente a ciù parteçipâ da stöia.
Do resto, a l’é giusto a mæxima Zena che a definisce antiquæ i tram, tanto che o resto d’Euröpa a l’é apreuvo à introduli torna, che a l’accheugge entuxiasta un neuvo centro comerciale (ingiarmou da Palasport), mentre in genere ormai no se fa ciù, che a conscidera e piste ciclabili un affronto a-o “sacrosanto diritto de usâ a machina”, e a manifesta unn’insofferensa montante pe-e zöne pedonali, tanto che o mondo civile o procede in direçion oppòsta areo.
Pe ste raxoin inscisto à parlâ da “Lezze in sce l’architettua e in sce l’urbanistica”.
Dònne de diritto sensa guæi diritti
Pöi tutti i parenti ripartan.
Gh'é solo unna cösa da quæ ghe dava da corpa: aviæ vosciuo ch'o no l'avesse coscì tanto presumî e ch'o l'asbascesse un pittin e ae, dæto e condiçioin inte quæ o viveiva.
Utile pe capî quæ pòssan ëse i strumenti pe continuâ à pianificâ a l’é a texi do filòsofo Burckhardt, Offenen Planung (Pianificaçion Averta), donde o parla do coinvolzimento di attoî locali inte diverse töe de parteçipaçion pe capî e critiçitæ che tante vòtte blòccan i procesci decixonali e dapeu pianificatöi.
Aponto.
Inte sto breve passaggio gh’é o træto primmäio di racconti che vëgnan apreuvo.
L’argomento o se collega à un importante dibattito in sciâ çittæ do futuo, attivou da-i interventi de l’architetto Stefano Boeri, che inte sto ambito o l’à cacciou lì o tema de l’alleansa çittæ-borghi, do ròllo che i borghi stòrichi porrian svòlze, e risorse in scê quæ pontâ into processo de rigeneraçion do territöio.
Solo unna grandiscima barlugheuia a l’à posciuo portâ e scinistre à sposâ sta vixon, e à informâ o seu discorso generale à l’esaltaçion do ròllo di contesti urben, evolui e moderni, comme fïsan e ponte de lansa de neuve societæ che voemmo construî: ciù giuste, attente à l’ambiente, consapevoli.
Gh’ò pensou torna che no l’é guæi trovandomelo in tv int’un zapping da insònnia notturna, e ò provou à dâ forma in etæ meuia à quelle imprescioin de un tempo.
L’inspeçion a fonçioña sensa pòsa.
Inte sti doî meixi de lockdown, e ripreise di droin n’an mostrou de ægue e di çê ciæi, l’Himalaya ch’a se vedde torna da-o Punjab dòppo trent’anni, i drafin che satan into pòrto de Òlbia, cangui, pinguin, strussi, lioin e elefanti che scorattan belli contenti pe-e stradde de çittæ sensa òmmi ni dònne in gio.
A natua a n’à allontanæ perché se çerche torna insemme à lê unna forma neuva de equilibrio sociale, e l’iniçio o l’à za visto a luxe con unna zimma, quella da renascion do dexidëio vertadeo de tornâ à poeise abbrassâ.
Ma no gh'ea de calamitte che s'attraivan fra de lô comme mi arriesciva à portâ o vin verso a mæ persoña, graçie à unna longa cannetta de seiga che deuviava apòsta pe quello lou: l'infiava inta bocca de l'amoa e, tanto che tiava sciù o vin, lasciava quell'atro a-o sciuto.
I carroggi incangio son megioæ ben ben.
Inte sto caxo a çernia do spaçio a no l’é abrettio: Villa Croce a l’é a sede do Museo di Arte Contemporanea e l’insegna a se erze, in linia d’äia, in scê çenie do casamento ormai demolio.
Partimmo da-i meriti e da-e qualitæ che se ghe peu riconosce: Bucci o l’é un energico e o l’à pascion pe quello ch’o fa; o l’é un zeneise ch’o veu ben à Zena: à differensa do Toti, “o ghe credde”, comme se dixe.
Sta freschessa pua da conquista, ch’a sa de suô e de lagrime.
Ste differense, ste ingiustiçie, con l’emergensa Coronavirus se son accentuæ ancon.
O Cabella into lasciâne unna descriçion viva de quello mondo exòtico co-o quæ i zeneixi s’ean da tempo affamiggiæ, o ne conta tra l’atro e rattæle con un khan de l’introtæra e e seu conseguense inta vitta da çittæ: “noi semo semper andaeti a bonna via overando semper de farlo paxificar con noi, fasando ogni studio nostro a tar effetto, tamen non emo ancor posuo far tanto che ello se vogia contentar.
Se capisce, inte sta fase ascì i parlamenti co-e autoritæ locali e statali son importanti, ma no se poemmo oggettivamente aspëtâ guæi guæi.
L’italia co-o “Piano Nazionale Integrato Energia e Clima”, approvou do 2019, a veu arrivâ do 2030 a-o 55% do consummo elettrico finâ soddisfæto da de fonte rinnovabili, con un crescio fortiscimo de l’eòlico e do fotovoltaico.
O resto o se peu scrovî arvindo o giornale.
O m'à domandou a bròcca e ghe l'ò passâ coscì comme l'aiva portâ in casa quella mattin: dæto che l'ægua a l'ea ancon tutta lì drento, o patron o no poeiva avei mangiou guæi.
In çimma gh'ea unna coverta do mæximo stilo, da quæ no s'arriesciva manco à distingue o cô.
“Vegnieiva da dî de no, perché segge pe-a politica segge pe niatri urbanisti pâ imposcibile tegnî tutto insemme.
E atre ciante aivan za perso e seu feugge e paivan di cadavëi sensa forma.
Ma ciù che d’un modello se tratta de un metodo de construçion da çittæ.
L’é di anni che a “libertæ d’esprescion” a fa parte di programmi d’insegnamento de medie, int’un paise comme a Fransa, laico, donde l’oa de religion a no l’existe e e religioin peuan ëse abbordæ solo comme fæto stòrico e colturale inti corsci de Stöia ò Educaçion Civica.
A-a seia l’osservavo, ch’o no riesciva à mesciâse – o seu pôso o l’ea chinou sotta i trentaçinque – ma d’in semme in semme i nòstri sguardi s’incroxavan: perçepivo into fondo di seu euggi un preluxî de allegria, apeña apeña, e saveiva che i elefanti ean ancon là, che o î veddeiva à l’orizzonte...
Coscì ò fæto, perché o me convegniva, anche ben che dòppo avei visto quella mouma, scciuppava da-a coæ de contâ a-i quattro venti a veitæ ch'a ghe stava derê; ma o terrô che provava pe quello mæ patron coscì asperto o m'impediva de fâlo.
e coscì o score o libbro, tra incontri con balordi e legere de ògni smersa, personaggi da dòppoguæra allembeii da-a famme, imbriæghi da ostaia, “traffeghin” e scroccoin pronti à vendise chesesegge cösa ciutòsto che tiâ sciù un tòcco de pan (e un gòtto de vin), e dispòsti à tutto ciufito che à travaggiâ.
Questo o l'é intravegnuo o mæximo anno che o nòstro imperatô vittoioso o l'é introu inte sta famosa çittæ de Toledo, o gh'à tegnuo e cortes e l'é stæto organizzou de gren çelebraçioin, comme a Vòstra Scignoria a l'avià sentio.
No stupisce che à Zena 3 scheue profescionali e tecniche in sce 5 presentan un livello sociale basso de famigge di seu studenti, contra solo 1 liceo in sce 4.
O mercante d’arte che manca à Zena
Me son misso da arente a-a pòrta e ò tiou feua quarche tòcco de pan ch'o m'ea arrestou da quelli che m'aivan dæto comme limöxina.
O l'à tiâ feua e o l'à comensou à tastâla co-e die, e o me diva: «Ti veddi chì?
Cöse servan i Parchi?
Pe quanto tempo ancon?
O vegniva da mi e o sciätava o saccon donde dormiva, perché o creddeiva ch'a se me vegnisse à infiâ into paggiasso ò drento di vestî: gh'aivan contou che quelle bestie de neutte çercan o cado e s'avvexiñan a-i pòsti donde gh'é de persoñe, che van coscì à reisego de vegnî addentæ.
Il progressismo può considerarsi sinonimo di riformismo socialista”.
O seu nomme o l’é Giuseppe Ariotti, o l’à 80 anni e inte quell’epoca industriale donde Zena a l’ea a “Grande” (1880-1980) o gh’ea immerso.
Che senso a l’à a parteçipaçion politica femminiña?
In Liguria i maròtti registræ con sta patologia son 4.000 circoncirca, di quæ 1.400 à Zena.
Tra l’ambiente incontrou da un studente universcitäio di anni ‘80 e quello de ancheu gh’é a mesua do deserto.
Reportage da l’Asia Centrale, paixi da tegnî sott’euggio
Da quello momento m’ô pòrto delongo apreuvo.
Coscì o l'à fæto; ma a seu partensa a no l'à avuo de retorno.
O testo, presentou sotta forma de lettia à un correspondente ch’o domanda conto a-o scrivente de çerti fæti no ben dettaggiæ (o «caxo» ch’o se mensuña inte primme pagine e che fòscia o fa referensa à quello contou a-a fin do testo), o l’é ligou a-e desavventue do protagonista, un figgeu òrfano do poæ che à l’etæ d’eutt’anni o vëgne misso a-o servixo de un primmo patron, sott’a-o quæ o dovià imprende à dâse d’attorno pe fâ fronte a-e difficoltæ da vitta.
No se sa verso donde.
Se prevedde che i numeri continuan à pezoâ à arvî e mazzo, stante che i consummi e a produçion de ben e serviçi son stæti reduti ancon da-e progrescive mesue de lockdown.
Cöse veu dî mâ, quande veuggio arrivâ a-a libertæ?
No gh’ea ciù de spaçio donde poei espandise.
Uña de pöche realtæ controcorrente o l’é stæto Il Capolinea, in scê colliñe de Rapallo vixin à Montallegro, che da-o ’90 a-o ’96, o l’à movimentou un pö a scena levantiña permettendo a-e band da zöna a poscibilitæ de trovâ un palco e da gente che a stesse à sentî.
A matëia de construî un lastrego de becchelletti a m’appascioña anche perché a parla de l’intelligensa e da coltua de l’òmmo construttô inta natua e co-a natua.
Ansci, te diggo de ciù, de mòddo che ti te pòsci recillâ: ò za piggiou in pixon unn'atra casa; no aviemo ciù da stâ inte sta chì a-o de feua de sto meise.
«Va ben», me fan liatri, «aloa dinne tutto quello che ti sæ, sensa stâ à avei poia».
«Ma à quello spigo d'aggio de un òrbo e à quello pigoggioso de un præve, a-i quæ o Segnô o ghe fava a graçia de dâghe dinæ abrettio, à un à son de baxâ de moen e à l'atro pe-a lengua longa, e che me lasciavan ancon moî da-a famme...
A paritæ a no l’é caitæ
Gh'ò mostrou o pan e a trippa che tegniva da-o scöso.
Me son assettou in sciâ ziña da banca sensa stâghe à contâ ninte de quello ch'aiva za mangiou, de mòddo ch'o no me piggesse pe un beguddon; coscì comenso à disnâ co-o dâ de morsciæ a-o pan e a-e trippe che m'ea portou de de feua.
A Còrsega a l’é un di scimboli de sto repiggio do regionalismo progrescista e ecologista, unn’isoa ch’a no se sente rapresentâ à Pariggi, ma ch’a l’é inseria in pin inte dinamiche europee.
Poia de finî e risorse, poia da mòrte generâ sempre ciù da-e guære pe famme, sæ e migraçioin de massa, poia de marottie che inquiñan i nòstri còrpi e avveleñan e nòstre mente, poia de no poeise manco permette de aveighe di figgi.
Concluxon: e se a diplomaçia de vacciñe, ò giusto a diplomaçia, â lascescimo fâ à quarche dònna in ciù e à quarche masccio alfa in meno?
Oua pâ che segge e dònne pe-e primme à serrâse inte l’ortixeu mentale do seu genere, diciarandose coscì sconfitte inta corsa à l’egualiansa e a-a paritæ.
Træ esperiense de viægio che dan a mesua d’unna societæ in grande e veloce cangiamento.
Ghe son anæto apreuvo, co-o dî mille graçie à l'Onnipotente pe quelle poule e perché, da-i vestî e da-o portamento ch'o l'aiva, me paiva che quell'òmmo o fesse giusto a-o mæ caxo.
A-i 28 d’arvî ean in prexon da 559 giorni o Jordi Sánchez e o Jordi Cuixart (un o l’é o prescidente de l’assemblea nacional Catalana, l’atro o prescidente d’Omnium Cultural; doe associaçioin do catalaniximo militante), i primmi à finî derê a-e bare a-i 16 de otobre do 2017.
E beseugna che digghe che quell'òmmo o m'à regallou a vitta dòppo o Segnô: ben ch'o l'ea òrbo, o m'à averto i euggi e o m'à mostrou comme s'à da stâ a-o mondo.
Cöse resta da grande industria, di seu operäi, de unna fase stòrica, de l’intervento de Sottsass?
Squæxi tutti i giorni, verso e sei de seia, Toti e Rixi ô ciamman pe dîghe quello che o deve fâ.
“Figgeu, no doviësci ëse i boin?
Tutti cianzan quande a cascia a vëgne arriâ inta tæra.
Ch’o ne òccupa?
Ò pensou fra de mi: «Sta cascia a l'é vegia, grande e rotta inte çerte parte, ben che solo da di pertuxi piccinetti.
Comme previsto in Liguria o l’à vinto o Toti, ma l’é à livello generale che a scinistra, da-a Liguria à l’italia, da l’euröpa a-o mondo, a l’à perso a seu carrega vitale, o seu ëse elemento innovatô e progrescista, a seu vocaçion maggioritäia.
Comensemmo da un sempliçe eserçiçio semantico.
Ancon ancheu quelli politichi catalen restan in prexon ò à l’exilio, sciben che a-i 28 d’arvî do 2019, a-e eleçioin generali spagnolle, o pòpolo catalan o l’agge dito ancon unna vòtta ciæo: lê o veu a repubrica.
Capaçitæ, donca, e capaçitaçion.
Coscì, unna vòtta che s’â demmo, e capimmo che inte sto momento no poemmo lottâ avertamente contra unna dinamica stòrica ciù grande de niatri, comprendemmo ascì che o nòstro compito oua o peu ëse solo quello de no fâse tiâ da-a corrente.
Cöse san esattamente quelli che scrivan in sce sti giornali, e cöse succede derê a-e quinte da redaçion?
Dimostraçion da no conscideraçion da coltua comme asset do sviluppo presente e futuo de Zena e da Liguria.
Pe tanti ancheu o saieiva a Ciña, e no ciù i USA.
Chi se figuieiva mai che ancheu, pe lavâse a cea e e moen, o l'à dovuo deuviâ un tòcco de vestî pe-a mancansa de picaggette?
Ben, za a-i tempi che mi gïava pe quelli bricchi, arriescî à vedde e òpie spantegæ un pö inte tutto l’introtæra a l’ea unna impreisa, imaginemmose a-a giornâ d’ancheu.
L’é interessante çercâ de capî de cöse se òccupan.
Do 1475, co-a cheita de Caffa e de atre çittæ zeneixi da Crimea inte moen di turchi, tutto quell’insemme de relaçioin o l’andià perso, e con lê o tesciuo communitäio ch’o l’esprimmeiva.
E vexiñe, ch'ean presente ascì, an vosciuo dettaggiâ: «Scignori, o figgeu o l'é innoçente; o l'à passou solo che pöchi giorni con quello scuddê, e o no conosce ciù cöse che voscià.
No s’é ancon averto unna neuva era de travaggio e a çittæ a s’é spopolâ.
Gh'ò dito: «Barba, sto chì o l'é o passo ciù streito che gh'é chì da-o riâ».
Quand'ò visto che l'ea doe oe e ch'o no l'ea ancon arrivou, dæto che a famme a no me dava de paxe, ò serrou a pòrta e misso a ciave dond'o m'aiva dito, e à quello ponto ò repiggiou co-o mæ vegio mestê.
«A l'é coscì comme te diggo» o m'à fæto lê.
L’elettorou da coaliçion de Giovanni Toti o no gradisce e partan e invettive razziste, nauseæ à l’idea che o seu Prescidente o pòsse consciderâ ligure ò italiaña a figgeua da nascion da-a pelle scua.
“ciantemmola lì co-o marco da bagascia, ch’o se stabilisce into scangio sessuale remunerou, e a prostituçion a svapora” (Pheterson).
Inte sta campagna me son sentia in continuitæ con lê, sciben che lê o no gh’ea ciù, comme se avesse portou avanti unna seu ereditæ e un impegno seu.
Me ven da rie à rilezime quande do 2017, int’un invexendo politico pe-e eleçioin communali de Zena, aivo pensou de calummâ o concetto de “arcipelago” inta mæ çittæ.
Perché?
A sospençion de ògni attivitæ a l’à corpio anche o Stafî, che o doveiva anâ in edicola a-a fin de marso e incangio o gh’arriva oua, co-a reavertua de tutto o Paise, o 4 de mazzo.
Unna ricchessa che, à miâla ben, inte quelli anni a garantisce (in proporçioin diverse à segonda di diversci ceti) un benstâ trentennâ che quande o finisce, co-o tramonto de l’impegno do Stato inte l’economia pubrica, o coinciddià co-i primmi segni de difficortæ.
O riuso temporanio o l’attiva de neuve economie e o mostra, fornindo un imaginäio ch’o se peu toccâ, che çerti spaçi, che pâ no se ne pòsse fâ ninte, se riesce à abitâli torna con de risorse da rie.
A meitæ a l’é sotta i quarantaquattro.
Gh’ea quarche cartellon con Toti, un in sà e in là dedicou à questo ò quello candidou conseggê, e pöco atro (Sansa in pratica o no s’é visto).
O gh’à à vedde fiña con niatri de O Stafî, che pensando a-o federalismo american magara se domandemmo se o nòstro federalismo sanitäio – i 20 scistemi sanitäi italien che de de ræo preluxan, e ciù de spesso fan di desastri – no ne l’aggian lasciou pròpio perché o l’é ancon pezo, se poscibile, do federalismo elettorale.
A pròscima manifestaçion sbraggiemo ciù fòrte che porriemo!
Recenscioin conlaterali
Ma l’Italia a dovià preparâse perché à un bello momento porrieiva succede che ghe domanda de çerne, e tra un governo reaçionäio e unna democraçia imperfetta dovemmo öguâse che a segge sta chì urtima à regordâ a-o Paise da che parte emmo da stâ.
E o l'é scciuppou à rie apreuvo a-a seu mæxima burla.
Di atri ô rebellavan pe-e gambe e aivan da fâlo con tutta a fòrsa, perché no gh'ea de mû in sciâ tæra che tiessan di cäsci à quello mòddo.
Portofin o l’à, in ciù, unna grande potençialitæ e peculiaritæ: a presensa de unn’äia mariña protetta, che a l’assòlve segge a-a rilevante fonçion turistico-riçettiva, segge a-a conservaçion de unna straordenäia biodiverscitæ, quella mæxima ch’a se deve mantegnî, valorizzâ e reconstruî inti territöi do parco terrestre.
Emmo da stâ à sentî, e da meditâ.
À quello ponto o l'é introu inta cattedrale, con mi delongo apreuvo à lê, e l'ò visto stâ à sentî a messa e i atri servixi da religion comme un veo divöto, fintanto che tutto o l'é finio e e gente se ne son anæte.
A Stöia a no ghe scrosce, a no risente da perdia di monumenti, ma a Memöia scì, tant’é che a-i monumenti se ghe dixe ascì memoriali.
L’arte a l’é stæta delongo presente, inte de atre forme ascì: i quaddri do Pippo, ch’o dipinze di coloratiscimi paisaggi interiori con pennarelli, penne ò con quello ch’o treuva, e pöi o cine...
De fâghe quarche cavalliña no gh'ea mainea, dæto che inte quella casa no gh'ea ninte da poei mettighe e moen in çimma; e anche ben ch'a fïse stæta coscì, à sto segondo patron no aviæ posciuo levâghe a vista comm'aiva fæto con quell'atro; che o Segnô o l'agge inta glöia, s'o l'é arriescio à sciortî vivo da quella gran succâ che gh'ò fæto piggiâ.
Mæ nònna a l’ea unna bellessa.
Scrito, produto e interpretou da-o Franco (che o l’é anche un di megio fonzoei da zöna), se tratta de unna serie de cortometraggi autoirònichi e un pittin surreali, ma no tròppo, in sciâ freve do fonzo ch’a fa letteramente immattî e persoñe inta stagion da recuggeita, con de belliscime ripreise de l’amigo Federico Telari, videomaker profescionista (se peu vedde tutti i capitoli in sce Youtube).
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un fratte da Merced, e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
Levou sta speransa, à son de disfonçioin e eccellense se fan da parte, quande no vëgnan taggiæ feua sensa giudiçio ò migran altrove, se rinonçia a-i esperimenti portæ avanti da-e realtæ associative minori, validi de spesso, e necessaï, quanto e primme.
Un fæto che o no se peu contestâ o l’é che a pandemia a l’à portou à cavarcâ e onde do web, comme a panacea de unna recluxon inevitabile.
Se fa paxe co-i spaçi da çittæ, se respia äia de stæ e fòscia quello senso de pesantessa che se portemmo drento o lascia spaçio à un ciù legio amô pe-a nòstra stöia.
Do resto, de l’insegna orginale, l’é restou solo che a cornixe, impia de neuvi scignificati e de neuvi paradigmi estetichi.
Pe-i aspetti sanitäi gh’é i meghi, clinichi e viròloghi, à dîne comme protezzine e mettine in seguessa, con demandâ a-a politica o ròllo de amministrâ e scrive e regole; pe l’economia, i economisti.
Se capisce, a globalizzaçion a l’à caxonou a sciortia da-a povertæ de di paixi comme India e Ciña, ma ascì o progrescivo impoverimento di paixi occidentali.
Ma scicomme son impulsciva, de sta propòsta n’ò parlou co-o mæ compagno, che incangio o l’é un òmmo ciù riflescivo e paxe, e co-e persoñe ciù vixiñe.
Un o peu trovâ di exempi scimili in Euröpa, pe exempio i crixido debito sovran do 2011, quande o Stato franseise o s’é trovou propietäio do 25% de açioin de BNP Paribas, passâ torna, apreuvo a-a crixi, à ëse unna de ciù grende e sòlide banche europee à capitale açionäio diffuso.
Tic toc, fa o tempo drento, tic toc fa o tempo feuan.
Coscì, segondo un regolamento da fin do secolo XVIII, e precauçioin da piggiâ quande a peste a se manifestava int’unna çittæ.
Coscì: se tià sciù pe primma cösa i pali co-o nomme da stradda ch’a se veu tracciâ, faxendo ben attençion à che o nomme o no l’agge nisciun ligamme co-i pòsti ma che o segge de unna mediòcre personalitæ scomparsa da ciù de dex’anni, e donca ascordâ.
Coscì, mi da unna banda e lê da l'atra, emmo comensou à appægiâ quello pöveo letto, ben che da appægiâ, in realtæ, no gh'ea guæi ninte.
Unna de ste çittæ a l’é Bukhara.
Avendo stavòtta base in Ciassa Banchi.
Devan ëse pròpio i Communi de grendi çittæ e e Regioin i primmi soggetti à propoñe e à domandâ a-o Governo un progetto pe-o futuo econòmico de l’Italia, portando torna a-o centro a cianificaçion di obiettivi de nòstre relaçioin internaçionæ.
O Stafî o l’é donca fruto de un atto de coraggio doggio, e inte questo sta a seu urgensa, e l’exigensa de vegnî publicou inta lengua pròpia da Liguria.
Biden o riescià probabilmente à vinçe, ma o futuo di Stati Unii e de classe sociale ciù vulnerabile o l’arresta à tutti i mòddi inçerto fòrte.
E generaçioin di nònni e di genitoî an sperimentou con evidensa un sato in avanti.
Segge a costion ambientale, tornâ pe fortuña a-a ribalta graçie a-o movimento di Friday For Future (veddi à pag. 3 l’articolo de Francesca Ghio) e a-e açioin de Extinction Rebellion, segge a pandemia inta quæ semmo ancon appoxi, mettan ògni giorno in evidensa comme o scistema econòmico ch’o s’é anæto formando inti urtimi duxento anni o no segge adatto à fâ fronte a-e exigense do nòstro secolo.
Ma no disperemmose, lunesdì 8 de marso bevemmo sciampagna e via: evviva!
Ma dapeu gh’é stæto tra de niatri l’infamme che o l’à spifferou a drita.
No ti m’aivi incoraggiou ti mæxima?”, a rispondeiva a parma.
Arrivià tanti fondi; fòscia no l’é tròppo tardi pe capî cöse fâne.
Son cöse che succedan inta wonderful Zena: o Commun o dà battaggia à di figgeu pe levâghe un di genitoî (inconsapevolmente, perché ò l’imprescion che o voesse fâ battagge a-i genitoî do mæximo sesso, ma sto chì o no giustifica, ançi – mæ pai – o rende ciù greive l’intençion) e un giudiçe o s’ascòrda da un lato de un prinçipio primmäio do seu travaggio, saiva à dî o dovei de preferî delongo l’affido scompartio di figgeu incangio de quello escluxivo, e da l’atro un dettaggio, che a no l’é unna costion da peisafumme, ò sæ che “in tutte le decisioni relative ai fanciulli, di competenza delle istituzioni pubbliche o private di assistenza sociale, dei tribunali, delle autorità amministrative o degli organi legislativi, l’interesse superiore del fanciullo deve essere una considerazione preminente”.
Cöse dovemmo aspëtâse da-o futuo?
E l’é giusto ësine consapevoli, segge pe no dâ tròppa importansa a-e bæghe nostræ, segge pe capî comme reimpostâ un rappòrto dialettico e de scangio con l’esterno, che o l’é vegnuo à mancâ de maniman che a region a se serrava in sce lê mæxima.
M’arregòrdo do 2004, de sentî e vedde sunnâ tante zoene e zoeni.
Dòppo avei riso ciù tanto de quant'o l'avesse mai mangiou inte tutta a seu vitta, quello bonòmmo do patron o m'à dito: «Scì, Lázaro: de sentî a vidoa, t'æ avuo raxon d'attrovâte poia.
O mæximo lenguaggio da preusa o deuvia voentea de forme piggiæ da-a lengua parlâ, comme esprescioin idiomatiche e proverbi, e o mostra de spesso unna veña de sarcasmo e d’ironia che, à seu vòtta, a l’é ligâ de spesso a-i zeughi de poule.
O n'à fæto montâ in sciô primmo scæn, dapeu o l'à piggiou a-o fonçionäio e bolle ch'o l'aiva inte moen e à mi quelle che tegniva inte bisacche, o se ê à misse a-i pê, o l'é tornou in sciô purpito con unn'esprescion allegra e o l'à comensou à cacciâle zu de lì inte tutte e direçioin, dexe à dexe, vinti pe vinti, co-o dî: «Mæ fræ cäi, piggiæ, piggiæ a graçia che o Segnô o manda inte vòstre case, e no aggeine à mâ, perché a redençion di prexonê crestien inte tære governæ da-i Möi a l'é unn'euvia de caitæ!
Se supponeiva che l’imagine de unna dònna sampettando in scî seu pê bindæ a l’esercitesse un effetto eròtico in sce l’òmmo, dovuo in parte a-o fæto che a seu vulnerabilitæ a produeiva un dexidëio de proteçion inte l’osservatô.
Da-o rappòrto “Io sono coltura” 2017 da Fondaçion Symbola e Unioncamere, o settô e o seu induto mescian o 6,1% da ricchessa totale produta in Italia.
Aloa o l'à vosciuo ch'ô mangescimo insemme; anche pe contentâme un pittin, dæto che quello giorno de bòtte o me n'aiva dæto assæ.
L’Asmia Internaçionâ
Me davan quarcösa de quello pöco che liatre ascì arriescivan à arrecampâ e con quello tiava à vive a-a bell'e megio.
Se særo i euggi m’é cao imaginâme coscì, turista inta nòstra çittæ.
Chì, pe capî, beseugna atraversâ torna l’Atlantico e o Paçifico, e indagâ in casa de atri doî “òmmi fòrti”.
Dæto che o beseugno o l'é o ciù gran meistro de vitta, m'appensava delongo, giorno e neutte, in sce comme poeiva mantegnîme vivo into mondo; e inte tutti sti pövei remeddi penso che a luxe da raxon segge stæto a famme, de za che se dixe ch'a l'avvisca l'inzegno, e che a saçietæ – che mi de seguo no conosceiva – a pròvoca o conträio.
In casa mæ a politica a l’é delongo stæta à l’ordine do giorno, mæ poæ o l’aiva a tessera do Partio Communista e o s’é sempre impegnou co-o “Dopolavoro Ferroviario”, o m’à mostrou à combatte e disegualianse, à pensâ delongo à chi no aiva poscibilitæ econòmiche e sociali.
Me sentiva accuggeita co-e brasse averte.
Ma o mæ steumago o l’ea imböso, pròpio pe quello baxo… E pe avei camminou tròppo de cointa.
Comme se o l’avesse visto in mi un spettro, un monatto e tutt’assemme me son sentio refuou, un peigo potençiale pe-a salute seu e quella di atri.
Nasce “O Stafî”
Pe quant'o l'à da fâ con mi, Segnô, mi perdoño st'òmmo ch'ò chì davanti, de mòddo che ti ascì ti pòsci perdonâme.
I giornalisti passan a-a politica, da Mussolini à Sciortino.
A no ê conosce, a no ê sa riconosce?
Se semmo ammiæ l'un con l'atro e o m'à domandou: «Zoenòtto, ti çerchi patron?».
E pövee lampade de l’inluminaçion no riescivan à fâghe concorrensa.
O l'é stæto o primmo scæn ch'ò montou verso unna vitta ciù còmmoda, perché lì arriesciva à stâ co-o steumago pin.
E feugge in çimma ean arroinæ, e bare freide di infisci ean penetræ tra e tenie feugge neuve, attraversandole e rompindole; ma a cianta a l’ea ostinâ, no gh’importava de feugge, a no dava mente se no à premme contra e ferræ, che za comensavan à cede, sciben che fæte de sòlido metallo.
Comme peu donca quello pilastro, quello baluardo de integritæ e serietæ, avei anche o moro scimpatico da bonellan?
O turismo o l’é a “nòstra banca”, ma se voemmo realmente attuâ sto percorso beseugna studiâ, capî e agî inte l’interesse collettivo.
Amô, perché o pòrto de Zena o l’à delongo construio e fortuñe de sta çittæ, di seu mercanti, di seu banchê, ma ascì de mille profescioin che da-o pòrto son nasciue e se son misse à giorno scin à ancheu, quande ancon tante de queste continuan à existe, sciben che profondamente cangiæ.
Mi, ch'ea apreuvo à fâ colaçion con quarche stronscio de cöo piggiou lì in gio, comme un bravo figgeu son tornou à casa con gran diligensa e sensa fâme vedde da-o patron.
A Liguria a l’à di parchi piccin e scollegæ.
Da bon servo, o l'à terminou a seu vitta insemme a-o patron.
Unna de recommandaçioin ciù importanti a l’é defæti “Gi devi essere du dendro a guel biatto!”.
Perché sensa unna consapevolessa meuia da stöia no gh'é mòddo de sciortî da-a dimenscion de provinsa crònica inta quæ semmo cheiti da quarche dexennio.
Dòppo ògni crixi s’é sempre ascistio à di sponcioin strutturali, comme a demografia, l’evoluçion tecnològica (inte sto caxo, de mëxiña e di mezzi de communicaçion) e a riçerca de ciù tanto ò de unna forma despægia de benestâ, graçie a-i quæ into longo periodo l’economia mondiale into seu complesso a tende a sviluppâse torna.
Perché no se tratta solo do gasòmetro, ma de unna narraçion ch’a no segge solo materiale, ma ascì inmateriale, pe arvî di scenäi neuvi de re-uso museale, re-uso produttivo ò demoliçion.
L’é pe questo che, anando pe un momento a-o delà da campagna elettorale, se rendemmo conto che a Liguria a l’à ciù che atro beseugno de imparâ torna à credde into futuo, e donca à credde in lê mæxima.
Ma inte tanti travaggi se vende o còrpo.
Quande unna persoña a meue, i figgi se vestan de gianco in segno de desmuo e informan tutti i parenti.
O primmo o ghe domanda a pixon da casa, l'atra quella do letto.
No se ne doviemo preoccupâ, perché un meise apreuvo (inte çerti caxi, unna settemaña) a mæxima stradda a dovià ëse averta pe-a segonda vòtta, delongo into senso da seu longhessa e con de trincee transversali, pe l’installaçion di cavi indispensabili a-o traspòrto de l’energia elettrica.
Gh’é un giorno into quæ tutti i abitanti de Liu Ling, communisti e sensa partio, van a-e tombe di seu poæ e fan de offerte.
E ancon ancheu, a-a fin de zugno, ninte de concreto o l’é stæto inandiou pe piggiâ e parte de sto apparato fondamentale, che ormai o l’é vegnuo à ëse un fantaxima.
Me affaccio zu in scî treuggi, avvoxæ treuggi de Santa Brigida.
E aloa cöse emmo ottegnuo comme çittæ: unna figgetta, e tutti i figgeu comme lê, con meno diritti; diritti che pe ottegnîli, sempre che ghe segge e poscibilitæ econòmiche e emotive di genitoî, a dovià lottâ pe tanto tempo; nisciuña resoluçion globâ con unna lezze universâ che a scancelle tutte e poscibilitæ de merçificaçion do còrpo de dònne, sensa anâ à piccâ co-o prinçipio de autodeterminaçion, ma che a tutele e fasce e ciù deboli; e nisciuña evoluçion sociale, perché unna famiggia a l’é un fæto colturale – paivimo aveilo capio, ma ò l’imprescion che semmo chì che tornemmo in derê.
Do 1970 o poæ o ghe lascia o pòsto, e o Ariotti o l’intra a-o reparto di atoforni con un primmo saläio de 100.000.
Me fermo in sce un exempio, e pittue à fresco.
Un hidalgo o no deve ninte à nisciun feua che a-o Segnô e a-o re, e no l'é manco giusto, da òmmo daben ch'o l'é, ch'o l'ammanche anche solo pe un cavello de tegnîse in erta conscideraçion.
Ma o conto o porrieiva arrivâ fito e o saià bello saou.
De atre vòtte ò credduo neçessäio deuviâ de espliçitaçioin ò de parafraxi pe de açioin ò noçioin ligæ a-o periodo d’ambientaçion da narraçion ò a-a coltua stòrica spagnòlla.
O governo attuale, int’un contesto reiso compricou da-a pandemia, da-a crixi econòmica e da-i attacchi terroristichi, o pâ ciù inclin à l’autocensua, e o no l’é bon à capî i messaggi che vëgnan da-o còrpo insegnante.
Prescidente da Camia de Commercio, do Pòrto, de l’Ariopòrto, Scindico, e avanti coscì, se fadiga à trovâ quarchidun ch’o no risponde a-i requixiti.
Da l’eòlico, con tutti i problemi de impatto int’unna region turistica comme a nòstra?
Sto crescio o peu partî solo da chì: da Zena, da-a Liguria e da-i nòstri pòrti.
Coscì à quell'òmmo da mæ tæra no gh'ò mai ciù permisso, ni ô faiò con nisciun atro à l'infeua che o re, de dîme che o Segnô o me protezze.»
Aggei paçiensa, ammiæ se gh'ei derê quarcösa che pòsse vegnî ben pe arvîla, e ve compensiò».
Doman però monto torna, con l’idea de anâ à çercâ quella muxicalitæ che sta çittæ a l’à sempre avuo, e no l’é poscibile che a l’agge perso.
Devo piggiâ unna coincidensa pe unna çittæ do sud, e no l’é che gh’agge sto gran margine.
'Che o Segnô o ve protezze', me dî, comme se fïse unna persoña chesesegge?" De lì in avanti, quand'o me veddeiva, o s'allevava de cappello e o me parlava comme se deve».
A presensa zeneise into Mâ Grande (coscì emmo delongo ciammou quello che atri ciamman o Mâ Neigro) a remonta za a-o sec. XII, ma a se fa ciù fòrte apreuvo à l’Accordato do ninfeo (1261) co-o quæ l’impeatô de Besançio o lascia a-i zeneixi a privativa di traffeghi inte l’äia de d’ato a-o Bòsfero.
Compoñe di messaggi progettuali a-o limite de l’utopia e cacciâ o cheu a-o delà do sappello.
Un di casamenti-scimbolo de l’Ansaldo o l’ea, scin à che no l’é guæi, l’enòrme palaçio ex-NIRA in via dei Pescatori, abbandonou de fæto da-i primmi anni 2000, e ceduo da-o Commune à l’Autoritæ Portuale pe 4,8 milioin in sce un valô stimmou in prinçippio pe 18 milioin.
E ancon se trascua a tranxiçion digitale, quande solo a meitæ da Liguria a l’é coverta da-a banda.
Esselunga a l’arriva à Zena.
Basta pöco pe trovâse da-a parte sbaliâ de frattue che taggian a societæ.
À casa da mæ de nònna, incangio, a l’é tòsto arrivâ ljuba – a l’à sciusciant’anni e a vëgne da Zaporizzja.
De seguo no basta, ma o l’é un iniçio milia.
«Mi pe-o primmo aviæ beseugno d'aggiutto, e se fïsci bon de dâmelo a no saiæ cösa da pöco» ò dito co-a voxe bassa, sensa ch'o poesse sentîme.
Vivemmo int’un territöio con un numero elevou de ançien e no riescimmo à offrî de boñe occaxoin a-i nòstri megio talenti che, partii pe unn’esperiensa de studio ò de travaggio pe quarche atro pòsto, no son mai ciù tornæ.
Toti e o ‘ius soli liguriae’
Chi travaggia into mondo de l’impreisa o ô sa ben che o ciù de vòtte i bandi FILSE fæti co-i fondi UE son de specie de suscidi elargii un pö coscì abrettio, perché scì.
A l’arriva pe regordâ segge e conquiste sociali, econòmiche e politiche, segge e discriminaçioin e e violense de quæ e dònne son stæte e son ancon oggetto, in tante parte do mondo.
“Mâ?
Oua vivo con unna çerta consapevolessa, ma delongo co-o mæximo amô da primma vòtta, perché o primmo amô o no s’ascòrda mai.
Tante, tròppe paròlle in sciâ periferia pe no risòlve ninte, anche da parte de chi gh’ea ciù cao a narraçion romantica a-a soluçion di desaxi sociali, pe pöi anâ à dirizze o centro de produçion colturale çittadin.
«T'ô lì perché o se piggia coscì pöca breiga de cuâ e mantegnî unna persoña: perché lê pe-o primmo o no peu soffrî che quarchedun o ghe raccomande d'ëse protetto da quarchedun atro.»
Passa un atro meise.
Dòppo settemañe de tragicomedia – che speremmo de ascordâse fito – s’é arrivou finarmente a-o “grande accòrdio” tra PD e M5S, pe corrî insemme sensa savei perché ni chi saià o candidou.
Resultato?
E exigense ideali presiedeivan à tutte e manifestaçioin da vitta, comme un còrpo de poliçia.
O corresponde scì à unna vittöia, ma a guæra in question a no l’é quella tra i doî giganti antagonisti, ma quella tra a grande distribuçion into seu insemme e o tesciuo comerciale tradiçionâ; unna guæra che a l’à za devastou a nòstra çittæ in termini de (in)sostegnibilitæ ambientale, de alienaçion de un grande numero de individui pe-i quæ i centri comerciali an finio pe rappresentâ l’unica forma de spaçio pubrico e de tempo libero, e de perdia sensa mendo de quella ricchessa, colturale e sociale avanti che comerciale, constituia da-e bitteghe de stradda e da-i mercoei de quartê; unna guæra che, pe di fattoî che unn’amministraçion a no peu controllâ, ma anche pe-a responsabilitæ specifica de chi o l’à governou o territöio zeneise – drita e scinistra sensa tante differense – a grande distribuçion a l’à za sostançialmente vinto.
Tutte emmo un còrpo che o se mescia into tempo ch’o ne òccupa.
Servià transversalitæ pe reconstruî.
Inti urtimi anni doe realtæ che satan a-i euggi son a Shanti House e o Circolo Randal.
Un degraddo e un declin che se un o no sciòrte mai da-a Liguria, s’o no vedde comme se vive inte di atri pòsti che an sacciuo interpretâ megio a contemporanietæ, finiscian pe ingheuggilo.
Da unna parte, a stöia ch’a se conta a no l’à da vedde co-e tematiche da sacralitæ, de impreise eròiche ò de l’amô corteise, ma a l’intende depenze, squæxi con sencia brutalitæ, a condiçion de vitta de fasce ciù basse da popolaçion; da l’atra, o testo o no l’é conçevuo pe ëse presentou comme testo de lettiatua, sciben che inte verscioin stampæ se çerchià de mendâ sto fæto.
Stæti arrivæ in casa, lê o s'é allevou o mantello e, dòppo ch'o m'à domandou s'aiva e moen nette, l'ò aggiuttou à scrollâlo e à cegâlo; dapeu o l'à sciusciou in sce unna banca ch'a l'ea lì e o ghe l'à misso in çimma.
Arrivou a mattin, se tiemmo sciù e o patron o comensa à nettezzâ e à scrollâ e cäsette, o giachê, a casacca e o mantello (e mi ancon derê à servîlo comme o ciù bravo di figgeu!); dapeu o comensa à vestîse con carma e sensa sprescia.
Oua à tutti i mòddi, ò ben ò mâ, comensa a campagna.
Se capisce, s’é conservou de coscì, anche se parçialmente, un tòcco de coltua materiale; cöse n’é stæto però de quella inmateriale?
E segonde co-o sguardo ciù duo, un pittin desincantou e fòscia ciù consapevoli do diväio ch’o l’existe tra lô e i seu colleghi òmmi.
Aloa e amministraçion che san travaggiâ intervëgnan, fomentando e prattiche de re-uso temporaneo.
E forme di Stati naçionæ son stæte misse a-a preuva sorviatutto da-i caxi catalen e scoçeixi, ma ascì in Italia gh’é un sccioî de realtæ che piggian pê; e à fianco da costion di Stati gh’é o ròllo de l’Euröpa, che a l’é apreuvo à affrontâ unna de crixi ciù greivi da-a seu nascion comme entitæ politica.
O Manini o l’ea stæto cessou da-o prescidente apreuvo a-e seu proteste contra a riforma de penscioin militari e e sentense di tribunali contra quarche protagonista da dittatua.
Cöse rispondemmo a-a von der Leyen quande a dixe che “beseugna fâ in mòddo che o Green Deal europeo o rappresente anche e sorviatutto un neuvo progetto colturale pe l’Euröpa”, azzonzendo che pe fâlo a UE a pensa de “inandiâ un neuvo movimento Bauhaus europeo, unna piattaforma conlaborativa do design e da creativitæ, inta quæ architetti, artisti, studenti, sciensiæ, inzegnê, designer e chisesegge o dexidere contribuî o pòsse realizzâ sta vixon”?
Recupero a valixa, ma comensa unn’atra odissea.
In Italia, ciù che mai, emmo un tascio de desoccupaçion giovanile ertiscimo: segondo l’ISTAT, settembre 2020, 4 zoeni in sce 10 son desoccupæ, ciù do doggio da media europea, e comme se no bastesse, 1 zoeno lavoratô in sce 3 o guägna meno de 800 euro a-o meise (dati Oxfam, 2020).
A-o Parlamento spagnòllo de fæti saian ben 22 i deputæ catalen indipendentisti (do 2016 ean 17); 15 de ERC, ch’o l’é ascì vegnuo à ëse o primmo partio da region (con o 24,73% e ciù de 1 milion di voti), e 7 de Junts per Catalunya, a coaliçion de l’ex prescidente Puigdemont (a-o 12,12% e quæxi mezo milion di voti).
Do resto, gh’é o tema sempiterno da farta de risorse.
O â coxinava e o se mangiava i euggi, a lengua, a parte derê a-a testa, e çervelle e a carne in gio a-e ganasce, mentre à mi o me dava solo che i òsci rosiggiæ.
Dita diversamente, e communitæ internaçionæ produxan di pòsti internaçionæ.
O baçî de utensa do pòrto o l’é confinou à l’erco arpin ò pöco de ciù, co-o rischio de perde traffeghi visto che a Svissera a l’é apreuvo à completâ i tunnel ferroviäi di ALP TRANSIT, che pe-o momento fonçioñan à favô di pòrti do nòrd euröpa.
O regòrdo de quello viagio ghe l’ò into cheu comme se fïse vëi.
E paròlle mancan pe descrive o desastro compio da-o PD ligure à guidda (?) Farello, in primis, e da-i atri à reua.
A-o manco, in casa semmo arrestæ tutti doî sensa mangiâ; mi no sò dond'o l'anava lê e cös'o l'arriesciva à mettise sott'a-i denti.
Nisciuña targa ò indicaçion.
1. Inseimento da Mëxiña Integrâ à livello regionâ.
À partî fòscia da l’instituçion de unn’anagrafe digitale pubrica.
O direttô o dà aloa ordine de taggiâ a cianta.
A l’é a çittæ inta quæ tutti i quartê, da quelli ciù centrali à quelli i ciù periferichi, an a mæxima disponibilitæ de serviçi, realmente equilibræ in sciô territöio.
Sempre in primma pagina o comensa un pesso da anna Vallarino in sciâ question de genere, e in sce comme a vëgne portâ avanti da-i movimenti contemporanei, stante che sto chì o l’é un tema centrale pe-e nòstre soçietæ.
Coscì o l'é sätou sciù pin de raggia e o l'à dito: «Lazarillo, cös'a l'é sta röba?».
Comme son vegnuo à savei dapeu, un çerto industriale de Baku – o tipico raffinatô de petròlio che o l’aiva fæto fortuña – o l’aiva antiçipou unna bella somma à çerti giornalisti, promettendoghe de raddoggiâla se fïsan riescii à rende avvoxâ a seu amante, scin à pöco tempo primma a camea de un inzegnê rùscio, che lê o l’aiva seduto in occaxon de seu vixite de affari.
E i segni se veddan ancon.
Ma se o l’aiva za fæto sciusciant’anni, se ne parla voentea: “O l’à fæto unna mòrte feliçe”.
Magara, dònna.
L'òrbo o m'à commandou che gh'anesse da vixin e o m'à dito: «Lázaro, avvexiña l'oegia à sto töo: ti ghe sentiæ drento do gran sciato».
E addio libertæ.
À sto mòddo, pe quant'o porzesse spedio a man pe piggiâse a paga, lê o l'arrestava co-a meitæ de quante gh'aivan lasciou.
Ò pensou tante vòtte d'abbandonâ quello patron coscì meschin, ma no ô fava pe doe raxoin.
E, paradossamente, aspëtavo che ninte se fïse mesciou de unna virgola.
Passou sto tempo se procedià à un livellamento sommäio da pista e a-a construçion di marciapê, che dovian resultâ erti circa un metro in sciô livello da sciudita pista, pe evitâne l’uso sconsciderou da parte di pedoin.
Ghe dev'ëse quarcösa che no va; gh'é de case desdicciæ e che portan mâ, ch'attaccan a sfortuña à tutti quelli che ghe vive.
Arrivou con unna lampa, o l'à visto che m'allamentava ancon e ch'aiva unna ciave inta bocca – quella ciave che no aiva lasciou mai scappâ – co-a meitæ ch'a sporzeiva in de feua, coscì comm'aiva da tegnîla quande ghe sciusciava drento tanto che dormiva.
Gente de scinistra, intellettuali...
Quande quello meschin do patron o l'é tornou, o Segnô o l'à vosciuo ch'o no se desse conto de l'òbolo che l'angeo o s'aiva piggiou pe lê.
Segondo l’andamento attuale, ch’o mistifica i termini, o progrescismo ascì o pâ destinou à connotâ de politiche neoliberiste, neçessäie à l’innovaçion de l’impreisa contra o conservatorismo scindicale e, ciù in areo, o conservatorismo da scinistra.
Aloa scì che, into XVI e XVII secolo, o colleçionismo zeneise o l'ea in davei contemporaneo: gh'ea commesse pubriche e privæ pe-i megio artisti europëi e a çittæ a l'ea unna metròpoli ch'a viveiva o presente inta piña consapevolessa da seu pròpia grandessa.
Dòppo avei passou di giorni intreghi à fâ di carcoli, o m'à dito: «Se no savesse che sta cascia a l'é segua, pensiæ fiña squæxi che me gh'an piggiou di poen.
Tutta Pechin a l’é orgoggiosa do spettacolo, e fra quello pòpolo fiorio, virtualmente tutto presente, gh’é solo unna persoña descontenta: o carossê.
«Che segge fæto a voentæ do Segnô», o l'à dito o mæ pöveo patron.
Finalmente l’inverscion a l’é realizzâ anche inti termini, e coscì finisce a tersa fase – tanto che a quarta a dua ancon, co-i resultati che accennavimo à l’iniçio.
Ancon de ciù se o giornale in question o l’é int’unna lengua, comme a zeneise, ch’a l’à patio ciù che atre i effetti di procesci de uniformaçion in atto da-o dòppoguæra, e che a l’à finio pe perde quæxi o diritto de existe inta quella mæxima tæra donde a l’é nasciua.
Lê o tegniva o pan e tutti i seu ben inte un fangòtto de panno serrou con un anello de færo, lucchetto e ciave; e o ô manezzava con unna vigilansa e unna sospettoxitæ che no gh'ea barba d'òmmo ch'a gh'aviæ posciuo arröbâ unna fregoggia de sott'a-o naso.
«Ben, speremmo ch'a no m'addente», ghe replicava mi; «perché a me mette unna poia becca».
In Liguria emmo o Parco de Çinque Tære, un di ciù piccin tra i parchi naçionæ italien, de circa 3.800 ettari; no gh’é de sæximo into propoñe inta mæxima region un Parco naçionâ de Portofin de solo 1.000 ettari.
Solo quande o l’à comensou a desmontâ a pòrta do stançin, Ursula a s’é incallâ à domandâghe perché o ô fava, e lê o gh’à rispòsto con un pittin de amao: “Stante che nisciun o se ne veu anâ, se ne aniemo niatri soli”.
O primmo amô o no s’ascòrda mai, me divan coscì.
No ò ciù sacciuo ninte de quello che o Segnô o l'à fæto de lê, ni m'ò piggiou a breiga de saveilo.
O patron o m'à dæto i dinæ pe-o vin, o l'à piggiou o spiddo inte moen e o l'à comensou à fâlo giâ in sciô feugo, inta convinçion de cheuxe quello ch'o s'ea lasciou scappâ pe-a mancansa d'attençion.
No ò manco mai posciuo portâghe quarche palanca de vin, perché quello pöco ch'o l'arrivava da-e offerte o l'anava drito inta casciabanca e o s'ô fava duâ pe tutta a settemaña.
Unna parte ch’a l’é maggioransa.
Ò visciuo into frattempo à Romma, Berlin, Milan, Kinshasa, Port au Prince, La Paz.
“Se peu fâ” ògni cösa.
Dementre che pensava à comme poeiva attrovâme unna scistemaçion pe vive tranquillo e guägnâme quarcösa pe quande saiæ stæto vegio, o Segnô o l'à vosciuo inluminâme e mostrâme o cammin.
A Zena da mæ adolescensa a l’ea quella de partie à ballon co-i odiæ studenti de Marçelliñe, de oe à disegnâ da-o veo e à plasmâ e scoltue in plastiliña, e pöi di viægi in treno scin à casa.
L’é pe questo che se rende sempre ciù urgente un discorso che o segge a-o mæximo tempo progrescista e territorialista; che o parle a-i territöi, che o ghe dagghe importansa, autonomia, che o l’includde inte grendi çernie, comme oua quelle relative a-o processo de riconstruçion econòmica e sociale post-Covid.
Tutto quello che poeiva xattâghe e röbâghe ô cangiava inte de monæe da meze blancas.
Un tema colturale ch’o l’à à vedde con tutti, pròpio quande i contaggi tra i figgeu an repiggiou à cresce in mòddo preoccupante.
In covertiña un disegno do mæximo scritô, da-a prospettiva inçerta, ch’o raffigua unna caladda con di camalli apreuvo à descarregâ un cargo.
Se tratta da responsabilitæ (anche) politica – into senso de “polis-çittæ”, da çittadin con atri çittadin e a collettivitæ – de arvî de neuve poscibilitæ de co-creaçion ò de co-gestion, pe valorizzâ e risorse, anche relaçionali, do nòstro territöio.
Me pâ che ancheu a nòstra imagine a segge quella de unna tæra greive e sensa vitta, abbattua da alluvioin, desoccupaçion e desgraçie.
E se o cangio o no vëgne da l’erto ò da-a generaçion che a l’aviæ dovuo lasciâne un mondo bello, ò a-o manco vivibile, aloa saiemo niatri quello cangio: niatri zoeni unii do mondo pe un futuo e unna giustiçia climmatica, ve mostriemo à vive.
José Arcadio Buendía o no creddeiva che a voentæ de seu moggê a fïse coscì redena.
St’incontro o doveiva poñe e baxi pe affrontâ a crixi climmatica, e incangio o finisce con un generico appello e sensa deçixoin operative.
Son a bordonnâ do nòstro patrimònio colturale.
O l’é o populismo, bellessa.
Ve ô lì perché ancheu diventa primmäio garantî de ræ de communicaçion, segge straddali che ferroviäie, arvî e nòstre valle à attivitæ e serviçi moderni, che into rispetto de l’ambiente e da natua mettan à giorno o nòstro territöio a-e sfidde do futuo.
Sto chì, incangio, beseugna solo compatîlo.»
Exiliâ o lebbroso e arrestâ a pesta no compòrtan o mæximo seugno politico.
Dòppo ëse stæto pe ciù de un secolo a pegoa neigra da streuppa democratica, o populismo o göde de fortuñe planetäie.
Capaçitæ de raxonâ insemme, anche tra ponti de vista lonten.
Se se leze o succedise da vixenda de Enea, se imprende che quande lê o s’accòrze che a moggê a no ghe va apreuvo, o torna in derê à çercâla, e coscì a ne mostra che de vòtte primma de comensâ à trovâ o “ma e o se”, saieiva megio fermâse à leze scin in fondo e à riflette.
Sta prattica l’é di belli anni ch’a l’é reconosciua da-e P.A.
I seu cappi an ancon a condiscendensa de domandâne o voto, ma fito no faian ciù manco quello: ne domandian solo quarche like, d’in semme in çento.
Oua, se capisce che s’é apreuvo à fuggî da unna çittæ inguggeita inte sciamme, con in scê spalle unna persoña ançiaña, che fòscia a no l’é in graddo de corrî, se tëgne un figgio pe man, che stante l’etæ o l’à da ëse conduto, anche pe-a responsabilitæ de accompagnâ un minô, e gh’é unna dònna grande ch’a se perde.
Eo zoena, picciña, veddeiva tutto co-i euggi de l’amô, e l’ea tutto mai tanto entuxasmante e mai tanto bello.
Za, e “dolorose conquiste”, quæ pe exempio a paritæ de genere, tanto caa a-i ambienti de travaggio, pe-i quæ i stipendi de dònne resultan ancon ciù basci rispeto à quelli di òmmi.
Recenscioin conlaterali
Diversamente da quello che un o l’é portou à pensâ, o modello Barçeloña o no l’é propiamente un modello de çittæ, ma ciutòsto un metodo pe arrivâ a-a construçion collettiva e soçiâ de unna çittæ; a seu stöia, comme tante atre, a l’é però a stöia de un tradimento, do progrescivo allontanâse da un ideale.
Provemmo à mette da parte, se no à abolî, paròlle comme femminismo ò, ancon pezo, maschilismo e sviovinismo.
Coscì quello giorno, con l'azzonta do travaggio ch'ò fæto co-e moen (ò co-e onge, pe dîghe ciù ben), emmo finio de mangiâ, ben che à mi m'é parsciuo de no avei manco comensou.
Comme gh'ò visto, no me son contentou de fâ mi ascì comme lê, ma ò pensou ben de passâghe avanti; me piggiava doe, træ grañe pe vòtta e m'ê mangiava ciù spedio che poeiva.
Za, i atri.
No solo, ma pòsso vantâme ascì d'ëse fra i figgeu de ciù boña bocca che ghe segge, cösa ch'a l'à delongo fæto contenti i patroin ch'ò avuo fin oua».
O giorno apreuvo semmo sciortii d'in çittæ pe anâ à ciammâ a limöxina.
O repiggio da Liguria o passa da Bruxelles
O giorno apreuvo ch'ò posciuo tiâme sciù d'in sciô paggiasso, o patron o m'à piggiou pe-a man, o m'à sponciou feua da-a pòrta e, quand'ea za in sciâ strâ, o m'à dito: «Lázaro, da ancheu in avanti no t'appartëgni ciù à mi, ma à ti mæximo.
Concluxon de seguo romantica, ma che a treuva ancheu quarche consonansa inte di discorsci à cavallo tra ecologismo radicale, antropologia politica e teorie anarchiche radicali comme o primitivismo de John Zernan.
Ma pe-o resto ninte: tanto che scrivemmo o candidou o no s’é ancon trovou, e “l’accòrdio in scî contegnui” se l’é stæto trovou l’é successo sensa che a soçietæ, ò a-o manco quella parte da soçietæ ch’a s’interessa de ste cöse, a ne sacce ninte.
Ô definiæ un turismo pe naveganti e pe seugnatoî.
A Region a svolzieiva o ròllo de gestion di investimenti pe dâ vitta à ste relaçioin: se porrieiva propoñe un Assessorou dedicou a-a Rigeneraçion e à l’Innovaçion che o se avvâ de di strumenti à pòsta?
Se son presentæ a-e eleçioin con quello programma (2015), an fæto un iter instituçionâ con tanto de approvaçion do referendum da parte do Parlamento catalan (2016), donca an convocou a consultaçion pe-o primmo d’otobre 2017 e dapeu l’an guägna (con ciù de 2 milioin de scì, o 90% e passa di votanti).
Tornâ à scheua no veu dî tornâ a-o primma, scignifica comensâ torna à dâ prospettiva, lettua collettiva, dotâ torna de senso l’apprendimento int’un contesto sociale into quæ imprende à confrontâse anche à l’interno de unna neuva ræ de proteçion reciproca, fixica e psicològica, drento a quæ nisciun o l’é escluso.
Con tutto, comme succede sovente, o pubrico o no l'é atro che l'imbatto amplificou de l'inadeguatessa do circoito privou.
Inte quello momento intra unna vegia mëgoña con di vexin, che comensan à levâme e binde d'in sciâ testa e à dâme recatto a-e ferie.
Urtimamente, però, ò lezuo torna de cöse scrite da-o Umberto Eco fra o 2000 e l’anno da seu mòrte (2015), l’anno primma a-o referendum in sciâ Brexit e à l’eleçion do Trump.
A demografia a l’é da sempre o nòstro primmo problema.
A saià lê ch’a veddià e seu zenogge fragili, o còrpo cegou; lê, unna desconosciua, a conoscià l’intimitæ de unna famiggia.
L’intendimento, diffiçile, o l’é quello de sarvâ o nòtro futuo, e o vòstro ascì, se saiei ancon vivi, e de domandâ che se travagge pe un sviluppo degno de scignificâ sta paròlla.
A sbòrnia olimpica a lascia un Commune pin de poffi e no ciù in graddo de astallâ, de tegnî à fren i interesci privæ, e e neuve grendi operaçioin imobiliari no preveddan e quöte de allòggi soçiæ che ean stæte o fondamento do modello Barçeloña.
Da-a parte donde a stava, a-i Rugins, lalla Armide, a rebecucca de cà nòstra…
Ancheu quanti sei, comme vivei à Glori, e scheue e a sanitæ ghe l’ei?
Ancon unna vòtta i artisti, sorvitutto into caxo do Fend, riescian à imaginâ megio da politica o futuo da çittæ.
Sempre che se segge boin, sempre se sacce quello do quæ se parla.
Quæ o l’é o ròllo da politica inta pianificaçion averta?
Quattro spiegaçioin pe capî a deriva da politica
Sto chì o l’à accelerou o processo che Gabriele Giacomini o l’à ciammou de-rinaçionalizzaçion de l’agente politico, ma che, in termini ciù tæra-tæra, o porrieiva ciammâse rimmincionimento globale.
Sciben che o l’é un discorso longo, e che inti meixi chi vëgne proviemo à affrontâlo chì e da atre parte, unna cösa a se peu dî, òssæ che a mancansa de applicaçioin pratiche e reali de un scistema differente e megiô, o fæto che no se pòsse vedde da nisciuña parte unna societæ ch’a se reze e a fonçioña ben segondo di atri prinçipi che no seggian quelli do business, o fa scì che se tëgne l’alternativa pe imposcibile.
O rischio o l’é donca che a-a crixi sanitäia s’azzonze ascì quella econòmica.
Biden o l’a guägno in voti assolui, ma o scistema american o rende poscibile à Trump provâ o tutto pe tutto.
Tutto gia in sce de lê.
Ormai l’é diventou squæxi un cliché quello de dovei vedde de segonde intençioin inte acrobaçie politiche de senatô de Rignan, ma se se fermemmo à l’idea do “cangio de passo”, l’é evidente che o spende ben i fondi che vëgnan da l’UE (di quæ parla, tra l’atro, Camilla Ponzano à pag.
Ma pe uña ch’a se peu vedde (e arrestan e ciù avvoxæ, se capisce), ghe n’é da dexe de che nisciun o s’arregòrda, e che intanto che son serræ van in roiña cian cianin con tutto quello che contegnan.
Serve capî donde e quæ son i interesci econòmichi italien – e, de riflesso, da Liguria – pe construî açioin de politica estera e comerciale efficaci, pe propoñe e sostegnî con fòrsa un mòddo de fâ impreisa; pe vende un “stile de vitta”.
Levou quelli che s’interessan, che lezan i giornali, che in quarche mòddo son drento a-e questioin da politica e de l’amministraçion, i çittadin an visciuo a campagna elettorale pe-e regionali con un destacco e un desinteresse assoluti.
Regordemmo a lòtta armâ do “Fronte di Liberazione Naziunale Corsu”, inspirou à l’ETA e à l’IRA, e tutti i movimenti vixin à questo, ormai scentæ che l’é diversci anni, ma sorviatutto l’exploit di partii territoialisti e progrescisti inti urtimi anni, donde o dexidëio de unna democraçia avansâ, o paçifismo, l’ambientalismo e o refuo da lòtta armâ an sostituio de maniman a retòrica di partii naçionali franseixi, faxendo cresce a fiducia pe l’autogoverno inti çittadin còrsci.
“Ti che t’ê zoeno”, a me diva in pignasco streito, “ti te porriësci piggiâ unna figgia chì e vegnîghe à stâ.
In sce questo o l’aiva raxon o Bernanrd Stiegler, che inti urtimi tempi o l’anava sostegnindo, co-o progetto Inernation, che l’ea interesse de Naçioin Unie finançiâ, con unna parte de seu risorse, o tentativo de inandiâ inte de zöne definie, limitæ, un scistema econòmico differente.
E crònache do tempo dixan ch’o fava batte a-e nae da sò flòtta privâ a bandea de l’antiga Repubrica inta convinçion ch’a fïse ancon reconosciua inti pòrti da Georgia e da Ciscaucasia.
I figgeu no son stæti conscideræ inte l’emergensa.
A vixon do Fend a se contrappoñe à quella de l’architetto Yona Friedman, o quæ o l’à riflettuo in sciô ròllo de infrastruttue into progetto Global Biosphere Infrastructure donde o concepisce e infrastruttue nuvia “basæ essençialmente in sce quelle neuve tecnologie che son indipendenti da l’uso diretto da tæra, comme i panelli solæ, e batterie compatte, i contenitoî pe l’ægua ciuvaña, i cloud de informaçioin”.
Con sta consapevolessa, e sentindo sta responsabilitæ, emmo affrontou o confronto co-o Commun riguardo o reneuvo da convençion.
Perché quande un giornalista o va da l’atra parte da barricadda o cangia pròpio de travaggio: o l’à da fâ solo l’interesse de l’organizzaçion ch’a l’à ingaggiou, sensa dovei ciù risponde a-i lettoî.
I repubrichen an conseggiou a-i seu elettoî de votâ de persoña o giorno de eleçioin, perché sta tipologia de voto a se presta meno à di potençiali manezzi elettorali; i democratichi incangio an suggerio de votâ pe pòsta, perché o l’é un mòddo ciù flescibile con i oräi de travaggio e ciù seguo in termini de salute, evitando assembramenti e rischi de contaggio Covid.
Semmo za into pin do stravolzimento paradossale e paroscistico do linguaggio, pe asconde a veitæ.
Perché?
Inte quelli momenti m'é parsciuo d'ëse un codardo e me mandava a-o diao à mi mæximo pe no aveilo lasciou sensa naso, de za che pe arrancâghelo me ghe saiæ vosciuo ben pöco e che meitæ do travaggio a l'ea za bella che fæta.
Con boña paxe da politica italiaña che in vint’anni a l’à desinvestio un miliardo de euro.
No cangia solo de stato in stato o mòddo de contâ i voti, ma ascì o scistema de richiesta da scheda elettorale, e de verifica de l’identitæ do votante.
O ciù ch'ò posciuo fâ o l'é stæto de dâghe mille baxi e, co-a ciù tanta delicatessa che poeiva, de taggiâ unna fettiña sottî comme tutto a-a micca za insa.
In Liguria emmo di meghi boin che cuan ste patologie, ma no gh’é de Centri de Riferimento pe-i paçienti.
Doe mainee de eserçitâ o potere in scî òmmi, de controllâ i seu rappòrti, de desfâ i seu intressi peigoxi.
Ripensâ completamente o settô turistico ligure, pe recuperâ i tempi longhi
Inte tutta l’UE se stimma che de sti 1,8 milioin de ascistenti, l’83% circoncirca seggian dònne.
Pianificâ a çittæ insemme a-i çittadin
Lê o comensa à mangiâ comme s'o l'avesse unna famme òrba, co-o rosiggiâse fiña e ossette ciù picciñe a-o mòddo de un can da levre.
Ninte, an solo reclammou comme poscibile l’idea che a Catalogna a poesse vegnî una repubrica indipendente; l’an fæto de mainea democratica e no violenta inte un percorso de ben ben de anni.
I locali, inti anni ’80-’90, à Ciavai pe dî gh’ean sette discoteche, programmavan solo muxica commerciale, e no l’ea previsto sunnâ da-o vivo.
Pe quante o nomme do protagonista o dispoñe de un equivalente in zeneise, anche inta forma diminutiva («Lazzao», «Lazzæn»), m’é parsciuo assæximou mantegnî i nommi inta verscion d’origine, consciderou che za inte primme pagine se gh’attreuva quelli di genitoî do protagonista mæximo (Tomé González e Antona Pérez), che no l’é poscibile traspoñe in zeneise – e inte nisciunn’atra lengua – pe via da presensa do cognomme.
Perché se capisce che se un, scin à dötrei anni fa, o s’occupava de lastre e pellicole comme o scindico-commissäio, l’é diffiçile che dapeu o gh’agge de idee in scî cien de sviluppo da çittæ – e questo saieiva l’urtimo mendo da mette in luxe.
Che a l’à, in ciù de problematiche, anche di obiettivi e de soluçion, da-o congedo de paternitæ obbligatöio a-i incentivi fiscali pe l’occupaçion e l’imprenditoria femminiña; da l’applicaçion da “Convençion de Istambul” in sciâ violensa contra e dònne a-o desmantellamento di steriòtipo pe mezo de unna ciù attenta communicaçion, pe exempio, ò de un contròllo specifico do hate speech.
N’ò fæto mi mæxima l’esperiensa diretta into mæ primmo anno de tirocinio.
Che pöi, quæ o l’é o senso da politica, se no quello de fâse carrego do çittadin, de inquaddrâ i vegi e i neuvi beseugni, e vegie e e neuve disegualianse, e fragilitæ, de no ascordâse di ciù pövei e di ciù fragili, de sottrae i urtimi da-a “mòrte civile” e de evitâ o moltiplicâse de neuve povertæ, e de impegnâse into portâ avanti de soluçioin radicali e coraggiose, se neçessäie, pe-o ben commun?
Ti te senti omnipotente.
A seu çimma artistica a l'aiva visciua ben primma, inta feliçe contaminaçion di modelli fiamminghi co-a coltua figurativa italiaña.
E ancon, o l'ascurtiva e oraçioin e o se fermava a-a meitæ, perché o m'aiva commandou che ghe tiesse do mantello se quello ch'o l'aiva da pagâ o fava pe anâsene.
E l’é à sto modello che emmo da tornâ, ò megio, a l’é sta vixon chì che dovemmo reinterpretâ: quella de un turismo lento e sostegnibile che o vagghe insemme a-i caratteri da nòstra tæra e de nòstre gente.
A fase do Covid-19 a l’é destinâ à ëse regordâ comme quella che a l’à contribuio de ciù à disegnâ torna i equilibri di rappòrti geopolitichi do nòstro paise.
Figuemmoselo: Gianni Pastorino lì cegou à pensâ comme spende e à rattellâ con Farello ò Rossetti che vorrieivan spende pe quarcös’atro, e Pirondini che o no l’é d’accòrdio.
Do resto, un apparato normativo no uniforme, burocratizzou, o no peu sostituî e vixoin e a-a riçerca che incangio a çittæ, inta complescitæ do processo de modificaçion, a domanda.
E torna ascì a drita estremma.
«Aloa, sciô patron, piggiæne un boccon e dîme s'a ve gusta.»
Perché s’a l’é vea che tanti produti italien, da-o mangiâ a-i vestî, a-a coltua, son de eccellense pe indavei, resta o fæto che existe ascì o camambert, o champagne, a bira ingreise, a cicolata svissera, o caviâ ruscio, e ascì a machine tedesche, l’elettrònica giapponeise, a muxica cubaña, l’architettua araba, a lettiatua anglo-americaña e a filosofia d’Oriente.
“Fâ coltua” à Zena e in Liguria
“Masterchef”
Dapeu à zugno un incidente in mâ into contestou “corrieu” o l’açende torna i spiriti: unna fregâ franseise de battuggia inta zöna pe conto da NATO a preuva à intercettâ un cargo à bandea tanzaniaña.
Stæto sciortio lê, vaggo à ammiâ o travaggio e veddo che inte quella casciabanca vegia e mäpiggiâ o no l'à lasciou manco un pertusetto da fâghe intrâ un moscin.
Unna trasferta milaneise int’un deserto postbellico, a poia de strenzise a man e de toscî in pubrico, udiense in tribunale à pòrte serræ e à distansa de seguessa, scin a-o serrâ completo do palaçio, a poliçia arma à l’ingresso à allontanâ e gente da-o leugo pubrico pe eccelensa: o Föo.
L’inzegno e a boña voentæ no mancan de seguo, e manco e persoñe de carattere.
I turisti van inte spa di alberghi finto-tradiçionæ e fighetti, ma i bagni turchi vëi son delongo de meno e fito no ghe ne saià ciù.
A sciòrte a l'à vosciuo che o mæ quinto patron o fïse un fratte ch'o vendeiva bolle d'indulgensa, o ciù desgaggiou e sensa vergheugna ch'agge mai visto, e che penso e spero nisciun o l'agge mai avuo l'occaxon de conosce; o l'aiva a capaçitæ de fâle anâ comme ninte, e à sto propòxito o çercava e o deuviava delongo trovæ e manezzi pin d'inzegno.
Quello sacranon de unna straponta a l'aiva da ëse pöcassæ veua, perché quande l'emmo missa in scê töe, tutte e canne che gh'ea in çimma ghe passavan drento fin à sciortîghe in de feua, tanto da arregordâ o fî da scheña de un pòrco tutt'òsse.
In realtæ l’ea pe de raxoin de economia.
“Giova”
Coscì se arve a poscibilitæ de repiggiâ in man o disegno de abitâ torna i centri ciù piccin.
Zena a vive un periodo stòrico de grande difficoltæ, e a causa a no l’à à vedde solo co-o cròllo do viadotto in sciô Ponçeivia, ma con l’impoveimento colturale da seu classe dirigente, imprenditoriale e politica.
Coscì emmo bevuo e, belli contenti, se ne semmo anæti à dormî comme a neutte passâ.
À Zena un figgeu o no peu aveighe doe moæ
Atri campanin d’allarme aivansunnou ben ben primma, fin da-i tempi de Ebola.
Veuggio sperâ che un giorno s’arrivià, à traverso un debà plurale e o ciù laico poscibile, a-a soluçion de ste grende costioin, ma spero che e töe de quello debà no aggian de gambe construie co-o sagrifiçio di diritti di figgeu.
Co-a crixi do settô, un fenòmeno antigo o diventa ancon ciù frequente.
Innegabile, pe-a seu attualitæ o sa reciammâ l’attençion; ma quæ atra stöia a pretende de contâ?
Ma o mæximo Segnô, ch'o s'é dæto conto da mæ scituaçion e ch'o l'aggiutta e gente in difficoltæ, o m'à misso in cheu un remedio ch'o l'aviæ posciuo bastâ pe mettime à sarvo.
L’isoa a l’à manifestou de spesso a seu coæ de autodeterminaçion, segge da-o lato indipendentista, segge da quello autonomista.
O s’allontaña de corsa da-a særa e o dà unn’euggiâ a-o teito.
Gh’arresto.
No pòsso passâ sotta scilençio sta neuva forma letteräia perché, levou o fæto che a no pòrta assolutamente ninte de bon pe-o sviluppo de l’intelligensa, a l’é diventâ, mæ pai, o mâ di nòstri tempi, into senso che a l’eserçita unn’influensa funesta in scî rappòrti umen.
Quande e gente do paise gh'an visto cacciâ quelle bolle comme se ghe fïse stæto regallou unna cösa vegnua da-e moen do Segnô, an comensou à piggiâsene e ciù tante che poeivan, fiña pe-i figgeu da nascion e pe tutti i parenti che gh'ea mòrto, da-i figgi fin à l'urtimo servo ch'aivan in casa, co-o contâli in scê die.
Pöi a l’é arrivâ a represcion do Stato spagnòllo e o scilençio in scî media italien e europei.
À sto mòddo o l'arriesciva à ammuggiâse di gren dinæ: o guägnava ciù lê inte un meise che çento òrbi into gio de un anno.
Levou a scheua coranica de Bukhara, boña à atraversâ indenne quelli settant’anni de communismo inti quæ, int’un paise comme l’Union sovietica, s’é continuou à studdiâ o Coran.
L'unico remedio che me vëgne ancon in cheu, dæto che tutti i atri no an dæto fruto, o l'é de mettighe drento un rattaieu contra quelle bestie desgraçiæ».
L’urtima in ordine de tempo a l’é stæta l’assessoa Simonetta Cenci.
A diplomaçia de vacciñe in man a-i mascci alfa.
A traduçion de sobrino, incangio, che deuvia un di personaggi into parlâ co-o Lázaro e ch’a figua solo che unna vòtta, a l’é stæta tralasciâ, dæto che no me paiva che ghe poesse ëse unna forma equivalente in zeneise e che, d’atra parte, a no l’é neçessäia pe-a veicolaçion do scignificato.
Stæto finio l'uga, l'òrbo o l'é arrestou un pittin co-o rappusso inte moen e dapeu o l'à dito: «Lázaro, ti m'æ ingannou.
Coscì m'ò dovuo çercâ o mæ quarto patron, e o l'é stæto un fratte da confraternia da Merced, ch'o m'à fæto conosce e donnettiñe de quæ ò contou, e che divan d'ëse seu parente.
“I primmi anni eimo solo in 4, ciù i 35 vegi rexidenti.
Esattamente comme riescimmo à domandâ à unna zoena Partia IVA de versâ inti primmi 12 meixi de attivitæ a meitæ do seu reddito (tra tasce, contributi e antiçipi), porriëscimo attuâ de politiche de contròllo pe obligâ i ricchi à pagâ.
Dòppo træ settemañe che stava con lê m'ea fæto mai tanto stiggio che no m'arrezeiva in pê da-a famme, e se o Segnô e a mæ aspertixe no m'avessan tiou feua da quella scituaçion saiæ finio de seguo sotta à l'erbixella.
L’Asmia Internaçionâ
«Sciô patron», gh'ò dito, «no ei da preoccupâve: mi pòsso passâ sensa problemi unna neutte à zazzun, e se ghe n'é de beseugno, fiña de ciù».
Ma veu dî ascì travaggiâ à l’interno, pe rinsaldâ un vincolo de appartenensa commun da Vintimiggia a-o Tellâ, sensa lasciâ inderê e tære de là da-o Zovo, e questo se peu fâ solo se a-i vertici gh’é a conscensa de l’importansa de mette à serviçio de un progetto de paise o patrimònio colturale stòrico ligure.
À mi m'an interrogou à son de menasse; figgeu comm'ea, pe-a poia ò respòsto à tutte e domande e ò contou tutto quello che saiva: fiña de çerti ciappoin da cavallo che mi mæximo aiva venduo à un ferrâ pe conto de mæ moæ.
Comm'o l'é torna sciortio de casa, arvo a casciabanca pe consolâme e comme veddo o pan, comenso à ammiâlo in adoraçion, sensa incallâme à piggiâne.
Co-a disponibilitæ de soluçioin abitative temporanie sviluppæ inti urtimi anni, e nòstre çittæ e i nòstri paixi peuan attiâ sto genere de turismo neuvo, meno predatöio e ciù stançiale, bon de integrâse megio co-a communitæ locale.
E aloa pâ quæxi de stâ un pittin in vacansa, anche pe niatri zeneixi che passiemo a stæ in çittæ.
O nòstro territöio o porrià ëse attrattivo solo se o savià diventâ un pòsto interessante pe-i zoeni; o porrià prosperâ solo se ben ben de famigge deciddian de construî chì o seu progetto de vitta.
Ò deciso: l’ammio, e mi ascì diventiò un bello chef asperto.
A coscì dita çittæ in 5-15 menuti, pe exempio, pe comme â contan i media, a no l’é atro che un slogan amministrativo, l’enonçiaçion de un appròccio che incangio o dovieiva ëse un prinçipio ormai acquixio e normale.
S’en contentæ de enonçiâ unna meña de baifardo e inutile ius soli liguriae, pe pöi ammiâse ben da-o dî ninte depoì à l’immotivou e repentin veto leghista.
“Ëse umen e machine”, rapresenta da sempre o futuo imediou da çiviltæ.
L’organizzaçion a l’òpera in sinergia con Defence for Children Italia e a l’à a sede inta capitale ligure.
T'æ a fortuña de poei vive megio che un pappa».
A no l’é unna domanda retòrica.
«De seguo staneutte devan aveili piggiæ e î an portæ da quarche parte» dixan liatri.
Segondo paise ciù vaccinou a-o mondo, l’Inghiltæra, donde un atro bello esemplare de masccio alfa o se demoa à firmâ di accòrdi co-i paixi vexin, pe desconoscili dapeu se i urtimi sondaggi d’opinion ghe suggeriscian di neuvi traghetti da mette in atto verso i seu conçittadin ò i seu paixi vixin.
No va in gio nisciun, levou i intendenti, i scindichi, i sordatti da guardia e – ascì tra e cöse infette, da un cadaveo à l’atro – i “crövi” che l’é indifferente abbandonâ a-a mòrte: son “persoñe da pöco che transpòrtan i maròtti, assottæran i mòrti, poliscian e fan diversci serviçi vili e abbietti”.
Into mondo capitalista o travaggio o l’é a base de l’autostimma e da conscideraçion sociale.
Creddo che i tempi seggian maturi pe unna primma mòssa minima da parte do stato: l’instituçion de un Arbo Naçionâ (in sce base regionâ, vista l’enòrme ricchessa do patrimònio locale) pe ste mäveggiose occupaçioin sostegnibili, pe affavoîne i percorsci formativi e a pratica neçessäia pe razzonze l’eccellensa.
O l’ea un concetto urbanistico portou int’unna campagna politica, ma do resto a politica a se òccupa da vitta presente e futua, e donca a deve preoccupâse de creâ e condiçioin neçessäie perché inti spaçi, segge urben, segge rurali ò monten, se realizze un mòddo equo, sostegnibile, democratico e etico de abitâ.
Se pöi mai se voesse, pe rende a nòstra stradda allegra e saña, arrangiâla con di erboi, se provedià – con opportuña avertua di marciapê – à ciantâ, à distansa conveniente l’un da l’atro, di arbusti de giranni za secchi: pe evitâ segge l’ombra (pe quante picciña a poeiva ëse) che sti erboi fan, segge pe unn’eccesciva vivacitæ di colori che a l’anieiva à ammermâ l’archinçê formou da-i palaçi.
E pöi o consente de mette in prattica a no violensa, quande t’ê aggredia da l’utensa incendiâ da-e denigraçioin diciaræ a-a stampa da-i teu vertici.
Tanto che in Italia e dònne rappresentan o 35% de poxiçioin parlamentari (WEF, 2020), in Fransa a scindica de Pariggi a l’à tòsto pagou unna multa de 90.000 pe avei nominou ciù dònne che òmmi inti pòsti de direçion muniçipale da capitale.
E sto chì o poñe de belle domande à unn’instituçion comme a scheua pubrica che oltre à dovei instruî e formâ di zoeni de tutte e origine sociali, etniche e religiose, a deve unîli ascì in nomme di valoî communi, democratichi e repubrichen (Liberté, Egalité e Fraternité).
Capî ch’a l’é unna lòtta contra o tempo, e se no se fa ninte, se se va avanti coscì, tra un pâ de anni e drite montan e chissà pe quante gh’arrestan.
Pòrte serræ, riunioin tanto segrette quanto inutili, tempo perso, coinvolzimento da soçietæ çivile – da quæ se parla delongo abrettio – pesso, e tanta tanta nöia; nommi de poscibili candidæ che en trapellæ a-a stampa quæxi tutti i giorni, ciù pe bruxâli che atro, e i prinçipali esponenti do Campo Progrescista che conduxan de campagne elettorali personali pensando solo a-a seu rieleçion, dando fòscia pe persa a battaggia.
Sto chì pâ che vagghe ben à tutti, coscì se spende pöco, e intanto l’importante o l’é “fâ quarcösa”: tappâ quelli beuggi inte l’immediou, fâ di belli giardinetti anni ‘80 co-i fiori de veddro che scancellan o degraddo, ascordandose che magara gh’é o spaçio pe un tram, unna ciclabile, insomma quelli raxonamenti che solo un studdio approfondio da seçion straddale, ch’o mettesse insemme diversci ingredienti che anessan ciù in là da vista da-o barcon de l’amiga da seu, o l’aviæ posciuo mette in evidensa.
Ammiemmo ciù lontan de pròscime eleçioin
Finarmente metto pê à tæra, riescio à recuperâ a valixa a-o xeuo, arresta 45 menuti e devo fâ torna tutte e pratiche de imbarco.
Pöi gh’é i multimilionäi.
Co-o cado, quello tocchettin de çeia o se deslenguava e o vin o comensava à anâme zu inta bocca comme un rianetto, e mi me metteiva lì sotta de mòddo che no ne cazzesse in tæra manco unna stissa.
I banchi son stæti missi a-o centro de l’attençion pubrica, comme fïsan a panacea de ògni problema scolastico, ma anche se fïse stæto coscì, avanti di 14 de settembre, dæta d’iniçio de attivitæ didattiche, no arrivian a-e scheue.
A sciensa a l’à elevou a-o mascimo l’allerta in termini de rischi climmatichi, che l’umanitæ a constrenze o planeta à affrontâ: l’é stæto açertou che à sto ritmo avanti do 2050 o rescädamento globâ o superià i trei graddi çentigradi, caxonando de alteraçioin fatali de l’ecoscistema e de migraçioin stramesuæ, da armeno un miliardo de persoñe.
– di tiâla ò de ascondila.
Ma o fæto grave o l’é l’indifferensa di zeneixi, delongo pronti à mobilitâse, con spiccâ demagogia, in scî grendi temi comme quello di migranti, ma mai pe-i seu e i nòstri temi.
L’Italia a l’é un alleou stòrico di Stati Unii, co-o quæ a scompartisce l’appartenensa a-o patto NATO.
A coverta a l’é curta, atro che politiche de genere: l’Italia a l’à atre prioritæ!
Quande quello pöviettin o fava pe beive, o l'attrovava l'amoa bella veua.
L’é de quelli anni o progetto, coronou da-o successo, de ospitâ e olimpiade do 1992, ch’o segna a creña co-a segonda fase.
Arrivemmo à Kiev pe-e 11 de seia.
À propòxito penso à l’amê, a l’euio, a-a redescoverta de semmense comme instrumento de construçion de un scistema econòmico locale into quæ a tutela do territöio o divente un valô turistico, ambientale, reale, ligou a-o vive cotidian.
Da-e pagine do Stafî, numero dòppo numero, emergià coscì unn’idea de Liguria comme progetto averto e differençiou, ben inserio inte dimenscioin internaçionæ che costituiscian l’anima da seu identitæ, e se mai circospetto verso tutto quello che o rapresenta un Stato italian co-o quæ l’é ben repiggiâ fito un rappòrto dialettico e critico.
Tanto che a definiçion ch’a no se presta à ëse capia a-a reversa a l’é sta chì de Guido Calogero: “la civiltà è una successiva neutralizzazione di diseguaglianze, è un generale progresso da ingiustizia a giustizia, da disuguaglianza a uguaglianza”.
Graçie à l’attivitæ de promoçion do ‘caxo Glori’, à traverso i social e à l’aggiutto de atre realtæ comme Legambiente, ancheu semmo 14 neuvi rexidenti, tra i quæ trei figgeu e atre famigge zoene che abitan chì tutto l’anno.
Se rende neçessäio a convocaçion de un conseggio de gabinetto in sciâ greive costion: “Donde deve assettâ l’Imperatô?”.
Viatri no avei ciù scuse, e niatri gh’emmo pöco tempo.
Dæto che inte quello pòsto no me sentiva a-o seguo, o giorno apreuvo son anæto inte un paise che ciamman Maqueda.
E s’é superou o tema sterile e de curtiscimo respio de “quöte reusa”, pe iniçiâ à affrontâ con ciù tanta longimiransa e completessa de costioin comme a rapresentansa de genere e a pariæ distributiva.
Con tutto quello ramadan o l'addesciava i vexin, e à mi o no me lasciava dormî.
Fæto questo, o se gh'é assettou e o l'à comensou à domandâme con gran quantitæ de dettaggi de donde ne vegniva e comm'ea arrivou inte quella çittæ.
Chi no se lasciæ ingannâ da quello portamento e da-i belli vestî ch'o l'à indòsso, e chi pensieiva mai che quello gentilòmmo o l'à passou tutta a giornâ de vëi sensa mangiâ, e ch'o l'à missso i denti solo che in sce quello tòcco de pan che o seu servo Lázaro o l'aiva portou un giorno e unna neutte in scöso, de seguo lontan da-a nettixe?
Sta vixon a l’interpreta a tutela do territöio comme occaxon de “trasmiscion do savei”, inta quæ an un ròllo rilevante e communitæ locali e o seu savei.
Assæ megio aloa o movimento civico do Merella, e tutte e fòrse che ghe gian intorno (da-e schegge do PSI a-i sopravisciui de +Europa, fin a-i liberali che no veuan anâ con sto centro-drita, lezi Vinacci ò Serafini, tra i atri), ma l’imprescion a l’é che no aggian a fòrsa e e risorse pe mandâ in gio e seu idee, escì ben che ghe n’an ciù che atri.
Quarche anno apreuvo, Frunze o comensa à diventâ popolare.
Imposcibile fâsele tutte, e domande, ma provemmo con doe, a-o manco: perché scheua e autoritæ no an capio che o professô Paty o l’ea in peigo, agindo de conseguensa?
Unn’ereditæ pensâ pe-i neomaggiorenni finançiâ da-a region
Ançi, in salita di Santa Brigida, civico 8, pe ëse precisi.
E colleçioin di Luxoro, di Bertollo e dapeu de Angelo Costa (primmo Prescidente de Confindustria) testimònian pròpio sto passaggio sociale.
Mai.
I forni americhen ean comme de grendi betonee e a squaddra do Ariotti ògni tanto a doveiva anâ sotta à strenze i bolloin di seu fondo, e poeiva capitâ che un “tettin d’äsâ” ch’o se formava in scê ciarnee di forni che giavan o se stacchesse, e solo pe un destin stranio o no l’anesse à sciaccâ a squaddra de Ariotti.
ma a çittæ a l’ea ancon piña de fermento.
Quella seia, stæto çenou, lê e o fonçionäio da giustiçia de quello paise s'en missi à zugâse un cicchetto, ma tanto che a cösa a l'anava avanti an finio pe rattellâse e scangiâse de gramme poule.
Mi ò pensou: «E mi co-i denti unna micca da quattro libbre, ascì ben che no ghe î ò d'äsâ».
Da donde arrivià l’energia pe l’elettrificaçion de caladde (cold ironing), pe-i veicoli elettrichi di quæ se parla tanto, oltre che pe-i uxi civili e industriali ciù clascichi?
L’é probabile che a Coop a l’agge gödio à Zena de un contesto politicamente favorevole, ma a-o pòsto de unna partigianeria de segno oppòsto, saieiva da augurâse un ritorno à l’imparçialitæ da parte da pubrica amministraçion.
Unna pesante lengua de luxe gianca a t’accuggeiva za a-o rientro di carroggi, da Ciassa da Nonçiâ.
José Arcadio Buendía o piggia a-a lettia e paròlle de seu moggê.
A pellicola ch’a l’ea za un cult (a l’é do 1968) però a m’aiva corpio assæ e a m’aiva fæto raxonâ, a-o delà da generica malinconia ch’o m’aiva inspirou o romanso.
A speculaçion ediliçio do doppoguæra, inta continuitæ co-o disegno sabaudo de un crescio stramesuou da çittæ, a s’afferma sensa tròppi problemi.
Se gh’é unna cösa che ò imparou co-i turisti inti anni passæ a l’é che no se rendemmo conto do gioiello che gh’emmo.
O dibattito spegou da-o tweet de Toti in scî ançien o s’ea averto in realtæ quarche settemaña avanti inte çerti paixi nòrdichi, e o no l’aiva avuo un gran riscontro da-e nòstre parte, à conferma do fæto che scin à quande o problema o no ne tocca da vixin no ô piggemmo in esamme, e sto chì o l’é za un segnale peigoso de sostançiale indifferensa.
Son stæto sciù bello queto e, dæto che che durante o giorno aiva organizzou tutto, piggio un vegio cotello ch'aiva lasciou donde saiva ch'aviæ posciuo torna attrovâlo e vaggo da quella pövea cascia; dòppo avei çercou o ponto dond'a l'ea ciù mäpiggiâ, ò comensou à rompîla con quell'arma, ch'ò deuviou comme unna trivella.
Emmo conduto a nòstra inchiesta basandone in sce di prinçipi metafixichi; l’é stæto stabilio in mòddo convinçente che o teito da caròssa, definio “trabacca” da quarche spirito ottuso, e “mansarda” da quarche atro, o l’ea in realtæ o salòtto, into quæ o setto do carossê o fava da ottomaña ò sofà prinçipale
Ma a l’à unna giustificaçion econòmica: a l’integra a-o valô di ben parteçipæ da-o Stato e esternalitæ sociali e ambientali.
O secolo passou, mi ne sò quarcösa, l’ò visto moî…
Passa dexe menuti, un quarto d’oa, tanto che o treno o sfreccia in sce de colisse rinforsæ da de gaggiarde struttue de ciumento, à traverso un paisaggio de veddri opachi e äsâ.
Pe fâne cöse, pöi, de sti dinæ?
Se un o decidde de anâ in montagna l’é pe stâ megio, ma se pöi accede a-i serviçi de base o deve ëse un peson, un incubo, l’é ciæo che o progetto de vitta o no l’é ciù sostegnibile.
Mi creddo che, ben che no avesse posciuo mettighe man, a-o manco a vista de quarchedun de quelli mangiæ a saieiva stæta assæ pe consolâme.
E lê aloa o no cria: o se ne sta.
Insomma, megio che anæ de còrpo, viatri e e mimose, o vaso ghe l’ei lì derê.
La vida de Lazarillo de Tormes y de sus fortunas y adversidades – segondo o titolo ch’o se leze inte primme ediçioin conosciue de sto scrito – o rapresenta no solo un clascico drento da lettiatua spagnòlla, ma a-o mæximo tempo un ponto de referensa pe quella europea in areo, pe de raxoin che, in sciâ fin, en de bon ascciæî: se tratta de l’euvia che do xvi secolo a rompe co-e canonizzaçioin da lettiatua in vorgâ do tempo e do passou, tanto in ponto struttua comme da-a prospettiva di argomenti.
In sciâ fin, dòppo avei sbraggiou pe do bello, un ascistente do fonçionäio da giustiçia o s'à piggiou a vegia coverta de l'ançiaña scignoa, anche ben che o bottin o no l'ea gran cösa; coscì an comensou à criâ tutti çinque.
Accademichi?
Ma quella brumma a saiva ben ch'a mentiva, perché quande e palanche gh'ê metteiva i atri, inte confraternite e dòppo avei çelebrou quarche mortöio, o mangiava comme un luddro e o beveiva comme unna terrassa.
Pe quello tempo m'ea za fæto un bello zoenòtto; e un giorno, dòppo ëse introu inta cattedrale, un cappellan ch'o stava lì o m'à piggiou a-o seu servixo; o m'à dæto un borricco, quattro giare e un foetto, e coscì ò comensou à vende l'ægua in gio pe-a çittæ.
O seu passou profescionale e a seu formaçion ghe lascian in ereditæ unna çerta capaçitæ de pensâ complesso; pe de ciù, o l’à di træti sòbri e austeri che ô fan perçepî in scintonia co-o spirito da çittæ.
Ma pe-o sato tecnològico veo serve un sato colturale.
Emmo tutti doî un atro travaggio (mi louo pe-o Consorzio di Ospitalità Diffusa “una montagna di Accoglienza nel Parco”, pe restâ in argomento), coscì che into B&B poemmo accheugge i òspiti comme amixi, offrîghe da mangiâ e da beive, passâ a seiaña insemme e praticâ un “prexo politico”, ch’o rende a vacansa accescibile à tutti.
Atre opçioin a-o momento no pan credibili, e tutto sommou speremmo che no vëgnan feua comme forma de impoxiçion territoiale da Romma.
No ò mai avuo poia de perde, ò sempre avuo poia de no parteçipâ a-e occaxoin che a vitta a me regalla e, ancon ancheu, pensandoghe, creddo d’avei fæto a çernia giusta.
Manco ciù i vegetti.
In sciâ fin quello carossê insolente o collega e redene a-i cavalli con unna meña de prolonga e o guidda co-a ferma seguessa che Pechin a l’aiva tutti i diritti de esigge.
Semmo de desandiæ.
Quarche vòtta, gh’ea de moæ che se ghe faxeiva o cheu piccin e ghe levavan e fasciatue a-a figgia; però, quande a picciña a cresceiva e a se trovava obligâ à sopportâ de vegnî scöxia da-a famiggia de seu maio, e depoì a-a desapprovaçion da societæ, pe sòlito a ghe recriminava à seu moæ d’ëse stæta tròppo debole.
Aloa scì che o Parco o diventa l’occaxon pe construî un progetto de territöio: da-i percorsci do turismo religioso, che atraverso o Santuäio de Graçie, a Baxilica de Nòstra Scignoa de Montallegro e l’Abbaçia de San Fruttoso – pe çittâ e ciù avvoxæ – collegan Ciavai, Rapallo, Camoggi; a-o repiggio de construçioin abbandonæ pe tiâ sciù un grande albergo diffuso; a-a valorizzaçion de attivitæ ligæ a-a tæra.
Into paise vixin, segnou da-o terrorismo islamico, a scheua a no riesce ciù à trasmette i valoî repubrichen.
Coscì no m'incallava à mesciâ un dio, perché m'ea convinto che, into caxo conträio, saiæ anæto zu pe di scæn ancon ciù basci; e de chinâ ancon un pö, nisciun into mondo o l'aviæ ciù sentio o nomme de Lázaro.
Se o nòstro movimento o l’é fäsou da unna tremmaxon fruto de unna marottia neurodegenerativa, poemmo contrastâlo con un dispoxitivo elettrònico e poemmo deuviâ o pensceo pe realizzâ unn’açion con un atro còrpo, segge questo uman ò umanòide.
Coscì mæ moggê a l'à comensou à perdise inte mille zuamenti in sce de lê mæxima, coscì tanti ch'ò pensou che da lì à quarche momento a casa a poesse prefondâ insemme à niatri; dapeu a l'à comensou à cianze e à dî de tutto in sciâ persoña ch'a l'aiva maiâ con mi, de mòddo che me saieiva stæto ciù cao ëse mòrto che avei fæto quello mæ commento a-a seu presensa.
No peu donca che passâ da scinistra, se a gh’é, a rispòsta a-e grendi sfidde de sto secolo, e inte sto senso no ghe porrieiva ëse ciù attualitæ into pensâ, into professâse, into portâ o pròpio contributo à sta parte.
Se porrieiva cazze inta retòrica di giornalisti “vendui” che van donde î pagan megio sensa dâ a mente à rompî o rappòrto de confiansa co-o pubrico.
No femmose inaiâ e regordemmose che o futuo o l’é delongo inte nòstre man, basta voeilo.
A-o comenso o me metteiva poia e anscietæ, pe-o cô da pelle e da-a cea ch'o l'aiva; ma quand'ò visto che graçie à lê o mangiâ de mæ moæ o se fava ciù bon ò comensou à voeighe ben, perché o portava delongo do pan e di tòcchi de carne, e d'inverno de legne da poeise ascädâ.
Sto gardetto o vegniva chì da niatre, ghe davimo da mangiâ quello che poeivimo, pe caitæ crestiaña, e dapeu o se n'anava torna à dormî da lê».
O Stafî o s’oppoñe a-o sottosviluppo ch’o l’attanaggia Zena e a Liguria, e o çerca de raxonâ comme se foïscimo int’unna normale çittæ d’Euröpa do secolo vintuneximo.
«Seggei beneito, Segnô», ò dito mi aloa, «che mandæ a mouttia, ma dapeu ne dæ o remedio!
O cine o l’é pensceo pe imagine e inta pellicola se peu cheugge a-o manco doî discorsci, sovrapòsti e intersecæ.
Ma tòsto che o problema o s’é desteiso comme unn’ombra longa vixin à niatri, tutti pronti à criâ, à criâ contra un barbaccìo, ognun pronto à diciarâ o valô di ançien, ma unn’analixi sòccio-politica a latita ancon; se comensa pe esaminâ o peiso politico de unna çernia, ch’a scignifica tante atre, comme à indicou Borzani, ma nisciun che o s’incalle à dî in davei cöse se porià fâ se e çernie no se porrian pöcassæ ciù sghindâ.
Mi fava mostra de ninte, e pregava drento de mi: «San Zane, allevighe a vista!».
Arrivou a neutte, e lê no, ò avuo poia d'arrestâ in casa da solo; coscì son anæto da-e vexiñe, gh'ò contou quante l'ea successo e ò dormio da liatre.
De vòtte o vegniva à casa da niatri e o se n'anava a-a mattin apreuvo; de atre, de giorno, o vegniva da-a pòrta, co-a scusa de voei accattâ de euve, e dapeu o l'intrava.
Se capisce che sto mòddo de procede o piggia do tempo, ma o l’é neçessäio se se veu inandiâ de çernie adeguæ”.
Coscì ò riso tra de mi, e ben che ea ancon un figgettin ò nottou a discreta aspertixe de quell'òrbo.
Pe de ciù ò unna combæa che, de no attrovâse coscì in roviña comm'a l'é, a daiæ ògni anno ciù de mille combi; e tante atre cöse che no staggo à dî e ch'ò abbandonou pe quella costion d'önô che t'ò contou.
Emmo beseugno che e nòstre çittæ stimolan a responsabilitæ partindo da-a fiduçia di çittadin, che travaggian e agevolan unna neuva normalitæ do vive cotidian.
L’äia de grendi çittæ a torna à ëse fresca e respirabile.
O problema o sta into fæto che, ësendo i USA un paise federale, l’amministraçion do voto a l’é lasciâ inte man di scingoli stati, resultando int’un scistema eterogeneo e caòtico.
Con lasciâ perde di caxi particolarmente traumatichi comme l’abaçia de Cluny ò i Buddha giganti de Bamiyan, sciña o Colosseo, sfruttou pe di secoli comme cava, o l’ea rischio de scentâ avanti de ëse sarvou da-o seu destin do 1750, con atto de imperio de Papa Benedetto xIV, che ô consacra à tutti i Martiri in occaxon do Giubileo.
“Quello che o caxoña l’assopimento inti Stati che sòffran o l’ea a duata do mâ, che a paralizza l’imaginaçion de persoñe e a ghe fa credde che o no finià mai ciù”, o nottava o cardinâ Gondi à l’epoca da rivòlta da Fronda do 1649.
Dòppo e streite de man aggaibæ e de bon incontro tra ministri e assessoî, a l’é arrivâ a “strategia da mascheriña”.
Quello che voeivimo o l’ea restâ à vive chì in çimma, sensa renonçiâ à stimoli e socialitæ, arvindo a nòstra casa into segno de l’accoliensa e da condivixon, e coscì, in mòddo naturale e spontaneo, casa nòstra a l’é diventâ metròpoli inte l’anima, compòsta da tante parte che vëgnan da tutto o mondo.
E donca inventemmose o futuo: sto chì scignifica scrovî torna e recuperâ e nòstre reixe, l’ambiente do quæ semmo parte, no pe cristallizzâlo inte de imagine statiche che celebran o passou, ma pe fâne de risorse pe construî di neuvi mòddi de vive, abitâ, travaggiâ.
Fra e critiche de tanto, e solo pe l’emergensa che emmo dovuo affrontâ, niatri ristoratoî semmo stæti façilitæ, sorviatutto à livello buroctratico, inte domande a-o Commun pe l’occupaçion do seu pubrico.
I scciuppoin de rie ean coscì erti che a gente ch'a passava pe-a strâ a l'intrava apòsta pe gödîse o spettacolo; e o contava quelli fæti coscì ben e con tanta pascion che, ben ch'ea pin de bòrli e co-o cento inti euggi, me paiva squæxi de fâghe tòrto de no mettime à rie anche mi.
L'Emilia a no mesciava ancon.
O triangolo equilatero o l'à tutti i loei da mæxima longhixe ò, de mainea equivalente, tutti i angoli da mæxima grandessa.
A cianzeiva à gran voxe e a criava: «Mæ bello maio e sposou, donde l'é mai che ve pòrtan?
Lê o s'à çernuo a micca ch'a ghe paiva ciù boña, e dòppo aveime dæto a ciave o se n'é anæto tutto contento, co-o lasciâme à mi quello ch'arrestava.
Dòppo che l'an missa in sciô Castigamatti, dòppo ch'an fæto xuâ via o Bastian, â mandavan à marsî in prexon! perché no ghe vegnivan a sussâ o sangue?
E gexe ciù importante en quella de San Steva protomartire, de San Bernardo à Çexa e de San Mauriçio à Banseu.
Mi me piggiava solo quello pöco ch'o me dava e che fava scentâ inte doî boccoin.
Seguo, o ghe mette a man in sciô feugo, no gh'ea stæto tanto coscì da dî, a l'aiva ballou, a s'ea demoâ, e bongiorno, ma e lengue gramme che ô scöxiscian, a Rapalliña e compagnia bella, ô peuan accaxonâ lê, anima de legno!
Ean in barca, ma avanti d'arrivâ à mettighe i pê, ô sa o Segnô quanti ciæti gh'é stæto e quante tempo perso!
E chi a l'é quella reverenda?
Za da-o XIX secolo a çittæ a l'ea artisticamente mòrta, e quande intorno a-o 1910 nasceiva o Futurismo, urtima grande corrente italiaña, Zena a l'aiva za passou à Milan o primmato de çittæ moderna.
Sätâghe adòsso e levâghe l'arma a l'é cösa d'un momento, sensa a poia d'unna desgraçia, mascime unn'arma da feugo inte moen d'un figgeu ch'o no gh'à de prattica, e o primmo danno, s'o parte un còrpo, o se ô fa da lê.
Adio! adio!
Un fæto scignificativo int’un contesto sòçio-colturale vegnuo delongo ciù pöveo.
“8 marso”
E pövee lampade de l’inluminaçion no riescivan à fâghe concorrensa.
Coscì o parrego o l'à piggiou un violin pe un purpito, ma in scê miage de Santa Ciæa, ò in sciâ stradda de Çirconvallaçion ò in via Minerva, feua de pòrta Pilla, a Marinetta e o Pollin o Gabitto se n'anavan tutti i giorni à spaçio insemme, e quello che se divan ô saveivan solo lô.
Taggiæla”.
«E dond'o saià mai», me diva drento de mi, «se o Segnô o no ô crea oua mæximo da-o ninte, coscì comm'o l'à creou o mondo?».
Za do sec. XIV di trattati scriti in zeneise regolavan e relaçioin co-i tartai de l’introtæra e e atre popolaçioin (greghi, armeni, ebrei...) che conviveivan inte unna çittæ mai tanto azzeneizzâ da avei tra i seu quartê ascì un “Borgo de Besagno” in regòrdo do topònimo zeneise.
Semmo arrestæ coscì fin a-a seia, con lê ch'o me fava de domande e mi che ghe respondeiva o megio che poeiva.
Aviësci dovuo vedde a banda de scheletri che eivimo, tanto che ghe stavimo d’in gio invexendæ, indicando un orizzonte imaginäio, descrivendoghe sti giganti che nisciuña opprescion, nisciuña ideologia a poeiva scorrî da-a tæra.
Chi à consciensa de lê, o s’interroga e o pratica a conoscensa, o no peu che ëse disperou.
Da lì à eutto, e no gh'ea ciù de remedio, â piggiavan pe-a goa sensa nisciuña miseicòrdia, sensa dâghe un menuto da poei pensâ un pittin a-i caxi seu, e â portavan drita into maxello!
Quella ch'a prometteiva, co-o tempo e co-a paggia, de vegnî sciù unna zoenòtta de quelle da dâghe a parte drita, a l'ea a Marinetta.
E ciante ammiavan a parma con äia deurta, comme se ghe voessan dî “ti moiæ de freido!.
Dòppo avei frequentou o liceo linguistico Grazia Deledda, à Zena – scheua inta quæ o studdio de træ lengue moderne o m’à indirissâ verso unna vixon internaçionâ da coltua contemporania – do 1970 son riescia à transformâ l’oggetto da mæ pascion, l’arte vixiva, inte l’oggetto do mæ travaggio, con arvî a Galleria Unimedia int’un vegio palaçio do çentro stòrico zeneise.
E speta un quarto d'oa, e speta mëz'oa, in sciâ fin che a Pellegra a l'é sciortia feua do pòrtego, ma ciù neigra d'unna borasca, e a-e primme domande da Bricicca a l'é scciuppâ: ascì a spia ghe fan oua?
Aloa o tronco o l’aiva comensou à scivertâse.
Ò donca porrieiva anche no anâ coscì, se solo ô voëscimo.
O Frente Amplio o l’à pe de ciù approvou de importanti riforme in matëia de diritti çivili: da-a legalizzaçion de unioin omosessuali e da marijuana, a-a depenalizzaçion de l’abòrdo.
Ma va tutto ben.
E t’ê me chì torna.
Quarche citto de vende i cöi o se raspava, ma stante che i poffi se mangiavan tutto – che de poffi, sensa stâ à contâ i trexento franchi, ghe n'ea unna stançia piña – a buteghetta a l'anava à fâse benexî.
A l'ea unna bella dònna, mascime oua che pe piggiâ o merlo a se fava pëtenâ tutti i giorni co-a tore in sciâ testa e i cavelli spartii in sciô fronte, lisci lisci, e a portava in scê spalle un bello mandillo grande de sæa giana, con tanto de frexetto.
Beh, con 60 miliardi à l’anno se peu fâ tantiscimo: se porrieiva finançiâ a sanitæ pubrica, ch’a l’é vixiña a-o collasso totale; creâ un fondo pe contrastâ a desoccupaçion giovanile; asbasciâ e tasce in sciô travaggio dipendente in mòddo permanente; supportâ chi fa impreisa innovativa, verde e sostegnibile.
Diversa da-e regioin confinanti pe geografia, stöia, coltua, specializzaçion e neçescitæ de l’economia, e donca besugnosa de rispòste diverse, adattæ a-o seu contesto particolâ.
Quello tòsto interrou o no s’ea distinto guæi guæi inta seu segonda meitæ.
I giganti do web son progettæ pe eludde o fisco con impoñe o “potere o l’é voei”; ti veu unna cösa, ti l’aviæ, inta mascima comoditæ.
Trovâla a Battestiña inte tutto quello invexendo!
Me pâ che ancheu a nòstra imagine a segge quella de unna tæra greive e sensa vitta, abbattua da alluvioin, desoccupaçion e desgraçie.
In particolâ me corpisce de stranie piramidi bleuçê, spantegæ ògni vinti metri pe tutto o salon de partense.
Coscì o l'à dæto co-a sciscia contra a colònna, ch'a l'à rimbombou comme se lê ascì a fïse stæta unna gran succa veua; dapeu o l'é cheito inderê mezo mòrto e co-a testa fracassâ.
A peña pe un inaccettabile impiattamento? L’eliminaçion da-o programma, se capisce, accompagnou da-o sbraggio orrendo: “DI ZEMBRA UN BIATTO QUESHTOOOO!!!”.
I quattro södi, parte da-o parrego, parte da-a scignoa da Miseicòrdia, parte da-a Supeioa de l'ospiâ ean za segui, che lê co-a Pellegra e co-e Testette a no l'é miga stæta lì à dî di rosäi e i pasci a no l'à contæ, ançi a l'à misso in gio inte case ricche di nòbili unna supprica scrita in ponto e virgola comme a l'à da ëse scrita, con tutti i çertificati, e o marcheise Spinoa o gh'à promisso de fâghe avei un aggiutto gròsso da l'Opera delle Giovani Pericolanti.
Comm'o m'à visto, l'òmmo o m'à dito: «Garsonin, vëgni un pö chì.
A no l'ea a primma vòtta, ma son sorpreise che mettan delongo poia.
Via da Sæa pe mâ
6 Atri progetti
A gh'é ciavâ l'Emilia, ch'a no parte mai ciù? —
E de fâ cazze l’Italia inta çercia di paixi illiberali; l’aperitivo do 2018-2019 o l’é bastou.
Int’un momento into quæ son ancon inçerte e confuse e variabili che determinan o scenäio into quæ comensià o neuvo anno scolastico, vëgne da dâ unn’euggiâ à çerte questioin che porrieivan determinâ un crescio de disegualianse, a negaçion de facto do diritto à l’instruçion e o consolidamento de un muggio de desaxi caxonæ ò vegnui feua inta primma ondâ do COVID-19, e o relativo lockdown.
Sette
Ma pe sarvâ quella seu ossescion ch'a se ciamma önô, o se piggiava un fî de paggia (e manco de quelli in casa ghe n'ea guæi), o sciortiva da-a pòrta, o s'ô passava tramezo a-i denti – sciben che da nettezzâ no gh'ea un bello ninte – e o mogognava ancon pe quello terren desdicciou donde s'erzeiva l'abitaçion donde viveivimo.
À l’arrivo, in ariopòrto, se passa sette contròlli.
Con tutto, inta domenega e inti primmi giorni da settemaña o l'é stæto un martirio continuo, un vegnîghe à domandâ co-e moen a-e tròsse s'a veu scì ò no desborsâ quello ch'an guägno, con scöxîla, con dîghe de tutto comme à unna laddra, con fâse belle d'avei cointou de finî pe lê co-e magnette a-i pôsi.
Son ste chì e persoñe a-e quæ se gh’é lasciou o mondo inte man.
Inte quell’occaxon o Macron o diciara “se no ô fa a Fransa, i turchi, i saudii ò i iranien s’invitian inti affari interno do Paise, e chi ghe scrosce o l’é o pòpolo libaneise”.
Levou a scheua coranica de Bukhara, boña à atraversâ indenne quelli settant’anni de communismo inti quæ, int’un paise comme l’Union sovietica, s’é continuou à studdiâ o Coran.
E oua ghe vëgne da tremmoâ?
A dixe tutto.
Intanto i argani maneuvravan, maneuvravan delongo e l'Emilia a no mesciava.
E quello lì o l'é ninte.
A megio preuva a l'é l'assensa totale de un spaçio pubrico strutturou in mainea decorosa e ch'o se mesce int'un circoito armeno naçionâ.
Emmo tutti doî un atro travaggio (mi louo pe-o Consorzio di Ospitalità Diffusa “una montagna di Accoglienza nel Parco”, pe restâ in argomento), coscì che into B&B poemmo accheugge i òspiti comme amixi, offrîghe da mangiâ e da beive, passâ a seiaña insemme e praticâ un “prexo politico”, ch’o rende a vacansa accescibile à tutti.
Lê o l'à respòsto de no, segondo quella ch'a l'ea a seu conoscensa da dottriña, ma che à tutti i conti aivan da domandâlo à di dottoî ciù ançien che lê, ben che quella a l'ea a seu convinçion in sciâ matëia.
A Stöia a dev’ëse interrogâ.
Apreuvo a-a crixi de l’editoria, comensâ di primmi anni 2000 e mai finia, i ciù tanti pòsti de travaggio se son mesciæ da-e testæ a-e struttue de aziende, di partii e di enti pubrichi, che de sovente garantiscian un contræto veo, unna paga boña e de condiçioin ciù umañe, à differensa di editoî.
Za, e “dolorose conquiste”, quæ pe exempio a paritæ de genere, tanto caa a-i ambienti de travaggio, pe-i quæ i stipendi de dònne resultan ancon ciù basci rispeto à quelli di òmmi.
Imaginemmose l’incontro tipo in sciô “futuo de Zena”, comme quelli che se fava primma da pandemia: inta mäveggiosa cornixe de Palaçio da Meridiaña, o padron de casa Davide Viziano (1949) o prononçia quarche paròlla de benvegnuo; mòdera Franco Manzitti(1947),intervëgne o Scindico Marco Bucci (1959), l’economista Lorenzo Caselli (1939), o prescidente Oddone (1942) e o prescidente Attanasio (1952).
Ma chi subià in davei i effetti de sto virus, oltre se capisce à chi o l’a perso a vitta ò i seu cäi, pe caxon do virus e de l’inadeguatessa da rispòsta di nòstri scistemi sanitäi, eben, l’é i zoeni.
E no solo pe quello: a n'aiva de beseugno perché a Rapalliña a conosceiva squæxi tutti i seu segreti, mascime a costion imbroggiâ do veggion into Carlo Feliçe co-a coa ancon ciù imbroggiâ da çeña inta lucanda do Genio, e s'a gh'ea nemiga, a-a primma occaxon a no se tegniva de seguo da mettighe à l'averto e röbe sosse de sott'a-o naso.
E boñe relaçioin tra Inghiltæra e Stato sabaudo attian unna neuva impenditoria e dinæ freschi, a çittæ a diventa logisticamente o ponto de partensa verso o neuvo mondo pe milioin de persoñe a-a riçerca de fortuña co-e compagnie de navegaçion.
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un præve e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
Con tutto, comm'a l'aiva mez'oa de libertæ a camminava tòsto da-a Marinetta e a spendeiva quelli pöchi dinæ pe portâghe de meie ò de fighe secche, che a Marinetta a no saveiva pròpio cöse fâsene, e a se creddeiva de fâghe un gran regallo, con ciantâse lì à ammiâla squæxi sensa parlâ, e quand'a no â trovava in casa a gh'arrestava mâ, co-e lagrime inti euggi.
Investimenti raxonæ e coæ de fâ marciâ torna, co-a coltua, o destin da nòstra montagna: no serviæ atro.
O Giacomin, che in sciâ fin o l'ea un bravo figgeu, d'arrescoso o gh'aiva dæto à l'Angeinin un pâ de pendin ciù fito belli, ma quande e seu l'an sacciuo, che un regallo comme quello lì o no se peu asconde, an fæto feugo e sciamme con dîghe ch'o se lascia piggiâ pe-o naso, e à l'Angeinin de voeilo despuggiâ da-a testa a-i pê.
Co-i seu sbiri, Frunze o fa sätâ e barricæ di autonomisti e o l’appende un bello pö de gente.
Â spiegavo coscì: e persoñe co-e quæ travaggio son esperte do seu problema, mi incangio son esperta de metodi pe-a soluçion di quella scituaçioin: coscì ò oscillou da l’ëse identificâ in Hervey Keitel che in Pulp Fiction o l’interpretava Wolf, “risòlvo problemi”, ò donca inta boña sammaritaña (ma stipendiâ), do tipo: “ah, ò capio, ti aggiutti e vegette à fâ a speisa”; “ah, ti aggiutti i figgeu à fâ i compiti”.
L’utopia antitecnològica a l’é incarnâ da-a societæ de scimie che a l’é vegnua apreuvo à quella umaña, e che a rapresenta o sfondo in sciô quæ se sviluppa a stöia.
Clascificaçion
L’é vea che son raddoggiæ, ma peisan solo o 9,5% do consummo totale regionâ.
I Stati Unii mantëgnan un rappòrto relativamente in conflito con Pechin: da-a guæra di daçi, a-e accuse de furto e plagio de brevetti (sempre ciù de spesso in USA), scin a-e limitaçioin a-e operaçioin de aziende cineixi.
Sciô Scindico, penso ormai d’avei capio comme se construisce unna stradda int’un quartê neuvo, à Romma.
Isòscele
Se capisce, s’é conservou de coscì, anche se parçialmente, un tòcco de coltua materiale; cöse n’é stæto però de quella inmateriale?
Se o fïse à l’avanguardia o l’investieiva ciù che in sciâ domanda colturale, saiva à dî in scê aziende che promeuvan e mostre, apreuvo à un modello consummistico de massa ormai datou, in scî riçercatoî e i artisti che produan di contengui, saiva à dî in sce l’offerta.
Luigi Wannenes o peu fòscia ëse consciderou o pioniê de sta neuva figua de profescionista in senso moderno.
A communicaçion virtuale a l’é nòstra alleâ, a rende poscibile de ræ e de organizzaçioin da Napoli à Beira (Mozambicco), scin à Austin (Texas).
Na, e manco lê, ma lê o se ne lava e moen, ch'o l'é za stanco de bruxâse i euggi co-e çioule di atri e de trascuâ i seu impegni comme o î trascua; cöse se creddan?
A “Compagnia di San Paolo” a l’investe in sciô territöio e in scî seu çittadin, in scî profescionisti da coltua zeneixi e liguri, accompagnando e organizzaçioin e e instituçioin colturali à fâ ræ e à innovâ e seu prattiche de produçion e valorizzaçion colturale.
Donca ognidun ne diva quello ch’o voeiva.
Bell'angeo!
E lagrime e i abbrassamenti son comensæ torna: a Battestiña a s'inzenoggia a-i pê de sò moæ e a ghe domanda o perdon de tutti i despiaxei ch'a ghe peu avei dæto, con voei e sensa voei, e a ghe domanda a sò santa benediçion, a s'arreccomanda a-e seu preghee, ch'a n'à tanto de beseugno; e atteiso ch'a l'arrestava delongo in zenogge co-e moen azzonte, a Bricicca a no saveiva da che parte virâse pe dâghela, a santa benediçion, perché a pensava che a-e moneghe beseugna dâghela in latin, comme quella di prævi a-a fin da messa.
E pioniee do pensceo femminista – comme Mary Wollstonecraft, Emma Godma, Elizabeth Cady Stanton – no saieivan contente de sta proçescion do ben a-o feminin.
Pragmatismo e e emoçioin.
O l’ea à Strasburgo no pe caxo: o s’attrovava lì pe contâ insemme a-i seu colleghi e attivitæ do Parlamento Europeo pe Europhonica, o format radiofònico in sce l’UE de radio universcitäie.
E carte acciappæ en misse coverte vexin a-o zugou ch'o ê à piggiæ.
A paritæ a va construia partindo da-o travaggio
I scoläi devan tornâ à scheua pe vive unna cotidianitæ fæta de relaçioin co-o gruppi di pari, co-i docenti, an beseugno de fâ de esperiense scignificative insemme a-i atri, rielaborâ ascì o trauma de un blòcco subio tutt’assemme o passou anno scolastico, che o l’à continuou à animâ in mòddo ciù ò meno implicito o pensceo de tutti; e i effetti à longo termine de quello che o l’à rappresentou pe-e generaçioin in formaçion no semmo ancon boin à comprendili.
Dita diversamente, e communitæ internaçionæ produxan di pòsti internaçionæ.
O sabbo santo, into momento che e campañe sunavan l'alleluia e in sciâ pòrta do Casin gh'ea pin de scignoi, a no te m'afferma a Marinetta in mezo da ciassa?
Zena a l’é sempre stæta unna çittâ serrâ verso o neuvo, arroccâ in sciâ tradiçion, assæ conservatoa.
E preuve gh'ean tutte, e magara no ghe ne fïse stæte, e ghe n'ea de crescio pe assotterrâla, e de figgeu a-o peto da mostrâ a-i giudiçi lê a no n'aiva; gh'arrestava a negativa: belli guägni!
Ciumento, äsâ, ciumento abrettio, in eccesso, comme nòtta i mæ euggi de professô int’unna facortæ de Architettua.
O Floyd o repete ciù vòtte ch'o n'arriësce à respiâ, fin à quande, in scî urtimi 2 menuti, ghe vëgne da patî e o se gh'arresta o batte do cheu.
O çerca de invexendâla co-o fascino da seu fantaxia, co-a promissa de un mondo prodigioso, donde basta cacciâ quarche liquido magico pe tæra e e ciante crescian e dan fruta segondo a voentæ di òmmi, e donde se vendan à bon patto mille angæzi contra o dolô.
Bucci però o l’à di difetti, che in parte an à vedde co-a seu persoña e in parte ch’o contesto politico into quæ o l’é spegou.
Co-i seu 2,6 milioin de contegnitoî movimentæ, o pòrto de Zena o l’é ascì o primmo contribuente do Stato italian, con ciù de 4,4 miliardi de euro incasciæ pe l’import e l’export de merçe che, se sommæ a-o trafego da Spezza e de Saña, diventan ciù de 7,7 miliardi: ciù do 66% de quello che o Stato italian o l’incascia tutti i anni pe sto tipo de attivitæ.
Sta chì a l'à da ëse uña de quelle; ma te prometto che, comme finisce o meise, no gh'arresto ciù manco se m'â regallan.»
Ma da venti, trent’anni in sà, co-a globalizzaçion, sto processo o s’é invertio.
De sti doî galanti, o ciù cado, e o ciù exigente, o l'ea o Camillo.
A segonda vòtta che o giudiçe instruttô o l'à torna ciammâ pe fâghe ciù ni meno e mæxime domande, a Bricicca a l'é anæta co-a Pellegra, che sensa a Pellegra a no poeiva ciù mesciâ, à parlâ con l'avvocato Raibetta, ma o zoeno de scagno, introu into studio, dòppo un momento o l'é vegnuo feua e o gh'à dito ch'aggian tanta paçiensa, ma che o bacan o l'é piggiou int'unna reunion con di atri avvocati.
A Bricicca a no gh'aiva mai dito ninte a-o sciô Constante d'andâ in Manasseua, e tutta a sò poia a l'ea giusto che un bello giorno ghe vegnisse coæ de piggiâ o treno, comm'o diva de voei fâ, e ch'o se ne vegnisse in derê co-a Marinetta.
Unn’agençia regionale dedicâ à sto aspeto, finançiâ comme se dê, a porrieiva ëse un ponto de partensa, ma l’é importante che l’intendimento o segge scompartio da tutte e fòrse de governo.
A ô sentiva ben che pe lê no gh'ea ciù de remedio, a ô capiva da-a sò gran debolessa, da-i sbocchi de sangue ch'a dava delongo e da-o dô fisso ch'a l'aiva da-a parte do cheu, comme se o cheu ghe ô sciaccan in mezo à doe reue de færo, a ô capiva da-a cea de moneghe piñe de compascion e da quella do mego ch'o â vegniva à vixitâ doe vòtte a-o giorno, e che sensa parlâ, dòppo che pe mez'oa o gh'à piccou in sciô steumago e inta scheña, e in sciô steumago e inta scheña aveighe tegnuo l'oegia pe unn'atra mëz'oa e aveighe misso un instrumento de veddro sott'a l'ascella, o mogognava inti denti e o scrollava a testa.
Ô definiæ un turismo pe naveganti e pe seugnatoî.
In Italia, ciù che mai, emmo un tascio de desoccupaçion giovanile ertiscimo: segondo l’ISTAT, settembre 2020, 4 zoeni in sce 10 son desoccupæ, ciù do doggio da media europea, e comme se no bastesse, 1 zoeno lavoratô in sce 3 o guägna meno de 800 euro a-o meise (dati Oxfam, 2020).
“Ben”, o dixe. “Digghe che vëgnan à aggiuttâme à levâ e röbe d’inte casce”.
O modello “repubrican” d’integraçion sociale pe mezo da scheua de l’òbrigo o l’é chì misso depoì a-o seu fallimento: a-i responsabili politichi, personale scolastico, insegnanti, genitoî, allevi e societæ civile tutta, l’òbrigo de rendise conto di seu mendi e rifondâ insemme unna scheua ciù giusta, incluxiva e meritocratica.
Into periodo universcitäio a çittæ a l’ea quella da parteçipaçion a-i workshop, e a-i disnæ a-e “Tre Finestre” in Sarzan.
Stæta intrâ, quello veddise in mezo à tante gente ch'a conosce, intanto che sò moæ a l'ea lazù a-o landon, o no gh'é gustou guæi, e ancon de meno gh'é gustou de trovâse arente e Testette, che l'ammiavan con l'äia de piggiâla in gio: lô ascì ean vegnue à gödîse a scena!
L’abbrasso de unna conflittualitæ fæta de discuscioin e rattelle tra-e persoñe.
Do 2005 ò averto, into seiçentesco Palaçio Squarciafico, l’Unimedia Modern Contemporary Art, che a-o delà de unn’attivitæ constante de presentaçion de zoveni artisti, a l’à rivòlto particolâ attençion, into corso di anni, a-a poexia vixiva e concreta, a-a body art, à l’arte concettuale, à l’arte antropològica, e à di mezzi esprescivi comme a fotografia, o video e a performance in areo.
Unna barsega sensa asci a l'é dita boña di misci.
Fruta e verdua, ninte; a carne, seua de stivæ da caccia; quattro pesci in tutto e pe tutto, un giorno scì e doî giorni no, segondo o bon umô do mâ, e grattâse a pansa con un striggion da cavalli!
E boñe e tutte e atre regole en e mæxime da cirolla, ma gh'é di zugoei che no deuvian e regole do cappòtto e da boña da dexe pe rende o zeugo ancon ciù strategico.
De fæti, tanto che in Italia into 2008 s’é produto 60 TWh de FER, pari a-o 16,6% do consummo elettrico totale, e into 2019 s’é raddoggioiu circoncirca, passando à 116 TWh de fer, pari a-o 34,5% do consummo totale, con un contributo importante de solâ e eòlico (44 TWh), eben in liguria e fer son passæ da-i 0,3 TWh do 2008 a-i 0,6 TWh do 2019.
«Inta region dond'o l'é nasciuo» gh'ò dito mi.
Into caxo di fraseologismi, mensuño solo che a reisa de l’esprescion «mas a estotra puerta», ch’a s’attreuva into cavo terso («preguntan por el vecino, mas a estotra puerta») e ch’a repiggia o dito «mas a estotra puerta, que esa no se abre», pe segnallâ che i personaggi de quello passaggio an dovuo çercâ o protagonista inte unna casa differente da quella do seu patron, dæto che quest’urtima a l’ea serrâ.
E pe trovâla o gh'à desfondou træ ò quattro cantie, unna, tra e atre, ch'a doveiva rexistî a-i còrpi de cannon, con unna belliscima ciaveuia ingreise d'urtima invençion, pagâ in Londra doe strelliñe giuste, ch'a l'ea quella ch'a fava da casciafòrte.
Tutti avvexinæ da-o Tortora pe-o puo gusto de passâ con liatri quarche menuto, pe indagâ a seu natua in scê primme, comme dî, scingolare, inta speransa che da l’incontro o nasce quarcösa de divertente, unn’avventua da vive ò solo che unn’esperiensa da regordâ.
Sotta gh’é de preise de corrente, normaliscime, pe recarregâ i telefonin.
Un di campi prinçipæ d’appricaçion o l'é a navegaçion: i groppi en deuviæ inte maneuvre corrente (scòtte, drisse), pe l'ormezzo, o tonnezzo, e de vòtte pe-e maneuvre fisse ascì.
Inte sto caxo, o zugou o l'annonçia o valô do poncin, e o poncin o conserva sto valô pe-e cattue (ma no quande se conta i ponti, e donca pe-a primmea).
In sciâ fin quello carossê insolente o collega e redene a-i cavalli con unna meña de prolonga e o guidda co-a ferma seguessa che Pechin a l’aiva tutti i diritti de esigge.
Primma de seia o l'arriva o sciô Constante tutto allegro: o l'à visto o Giacomin, o l'à parlou co-o mego de guardia, co-a monega de sala, co-e Testette a-a dreitua, e e cöse marciavan in sciô velluo; unna bella feia into còllo, no in sciô brasso comm'a diva a Rapalliña, pròpio into còllo, sott'à l'oegia, ançi, mezo dio ciù in sciù ò ciù in zu, o no se ô regòrda ben, e tanti salui: ma pe fortuña i meghi ean riescii à stagnâ o sangue, e atteiso che o taggio o l'é ciù largo che profondo, inte chinze ò vinti giorni o se særa.
Son attirou da-e scrite in pseudo-neon-tubetto de Natale in plastica-abbiguelou che indican quarcösa.
Voî mæximo m'ei mandou à piggiâve do vin!
Quande se conta i ponti a-a fin d'unna smassâ, ògni sgobba a vâ un ponto.
Figuæve ancheu, in tempi de epidemia.
A Liguria a l’é unna region divisa.
Comme inta sgobba, unna carta zugâ a peu acciappâ unn'atra carta in sciâ töa do mæximo valô, ò un gruppo de carte a quæ somma a l'é pægia à sto valô.
Coscì son tornou à Romma un pâ de settemañe.
Paçiensa quella neutte, o pezo o l'é che d'aloa in avanti, s'o no gh'é andæto à stâ a-a dreitua, a cà da Bricicca a s'é convertia into seu quartê generâ, e lê e a Marinetta se peu dî che no se son ciù visti un sensa l'atra, à segno che inta Peixe Grega e gente se scandalizzavan, a Pellegra da-a primma giusto pe no perde l'andio.
No gh’intra a difficoltæ de applicaçion: a l’é unna question de forma mentis.
Devan cresce e integrâ o mâ e l’introtæra, pe un neuvo modello de sviluppo.
Son e seu ricchesse, son i seu texöi, quelli che in sciâ fin l'an d'aggiuttâ à maiâse ciù fito co-o Giacomin: ghe n'é assæ?
A nòstra ambiçion a l’é quella de dâ vitta inte sta ciassa à di eventi colturali de livello sempre ciù erto, che lascian o segno pe qualitæ e originalitæ, e che seggian fruibili de badda da tutti/e.
Unna cösa ch'a ghe piaxe e ch'a gh'arresta inta goa!
L’òmmo o se ferma apeña quarche giorno e l’Asia a torna subito à vedde e neutte stellæ.
I figgi do Ariotti travaggian: un o fa l’operäio int’unna ditta, l’atro o l’é avvocato à Zena.
E Zena a l’avieiva mai quarcösa da imprende da-a capitale catalaña?
In sciâ partensa o patron o l'é anæto à piggiâ a santa croxe, comme l'é lògico, co-o dî che l'ea giusto ch'a se fesse crovî d'öo.
Pe-o momento poemmo constatâ solo che a scinistra mondiale a l’é mòrta à Zena, oua l’é vint’anni.
Solo che dòppo quella scena ghe toccava scangiâ de politica, e a-o manco saveise mesciâ con un pittin ciù de sæximo, perché quelli doî zoenòtti, oua ch'aivan a pruxa inte l'oegia, stavan à l'euggio, mascime o Camillo, e quande s'incroxavan pe-a stradda s'ammiavan con l'euggio do pòrco, comme s'avessan vosciuo mangiâse un con l'atro.
o saià un movimento basou in sciâ sostegnibilitæ, l’incluxivitæ e l’estetica”.
A rapiditæ co-a quæ l’umanitæ a s’é spantegâ into mondo a l’é montâ comme tutto, in gran sprescia, inte pöco tempo.
Da-a Rivea di Fiori a-o Gorfo di Poeti a nòstra lengua de tæra streita in sciô mâ a l’emanava un fascino discreto e a formigoava de un turismo compòsto e armonioso.
A Bricicca a l'é cheita da-e nuvie: parlâghe à lê?
Inte çerte ediçioin da regatta l'é stæto azzonto de böe pe creâ di ponti de tranxito obrigatöi, sovente pe no permette a-e imbarcaçioin d'anâ tròppo à sud (o quæ o comporta o reisego d'incontrâ di iceberg).
I pendin impegnæ e o suscidio da Ducchessa misso à perde no ean ninte affæto unna scusa, e no ô l'ean perché unna sposâ ch'a l'é lì lì pe dî de scì, no s'é mai visto ch'a pòrte a-o Monte un regallo do sposou, e s'a no se gh'appensa doe vòtte à desbarassâsene pe doî citti, veu dî che do regallo e do sposou a ne fa un fascio solo, e che se de un a no se ne sa cöse fâ, de l'atro no ghe n'impòrta unna preisa de tabacco; no ean unna scusa perché i dinæ avui da-a Ducchessa a l'à avui pe-o maiezzo, no pe tegnîli ascoxi con tanta arte, e dapeu asbriâli in mâ, coscì pe-o capriçio de veddili fâ un botto inte l'ægua!
E intanto ch'a guaisce do tutto, gh'an dito mai tanto choa s'afferme ascì dòppo che sò moæ a l'é partia, che lê a no l'éstæta boña à refuâghe, e coscì a l'é arrestâ in Manasseua, contenta de no avei da vedde pe un pö o moro da Rapalliña, e de respiâ unna bocconâ d'äia boña feua da Peixe Grega.
Sophie à sacrifica a figgia in sce l’artâ de çernie sconscideræ da seu famiggia, e de tante atre famigge de tradiçion ebraica, ch’ean restæ scilenti depoì a-a progresciva affermaçion do nazismo, se no fiña compiaxenti, into timô de perde sorviatutto i vantaggi sociali di quæ gödivan.
Intanto se dedichemmo à unn’attivitæ constante de desmontaggio de bufale che alimentan a fäsa perçeçion de l’Euröpa, ch’a diventa tante vòtte responsabile de tutti i moæ che ne sagriñan, solo perché se ne travisan e competense.
L'ascistio davei o l'é o sciô Constante, ch'o pòsse moî in sciâ forca!
Se capisce che sto serviçio o dev’ëse erogou in scê direttive di meghi specialisti de riferimento.
Ancon ancheu travaggian into pòrto, tra occupæ diretti e indiretti, ciù de 56mia persoñe, che diventan 120mia se ammiemmo a-i pòsti de travaggio che o pòrto de Zena o genera inte tutto o Nòrd-Òvest italian.
A Ciña comme se vedde da l’ariopòrto
O registro o l’é stæto mantegnuo tanto inta çernia do lescico comme inta scintasci, sarvo quarche scistemmaçion da consecutio temporum à l’interno de un mæximo periodo (ma pe commun i cangi de tempo da narraçion, che ancon unna vòtta veuan rapresentâ, pe mæxima voentæ do scrittô, un registro «basso» e vixin a-a lengua parlâ, en stæti mantegnui).
Serviçio Soçiâ Internaçionâ
Inte tutto o tempo ch'ò visciuo con lê no son stæto bon de xattâghe un citto; ò fòscia doviæ dî into tempo che con lê son squæxi mòrto.
Se no gh'é mainea de cattuâ, o zugou o l'é obrigou de lasciâ uña de seu carte in sciâ töa.
O travaggio, diffiçile e intenso, de reorganizzaçion urbanistica o no tëgne conto de tròppi elementi.
In sciâ fin, consurtaçioin à regola d'arte, e lê a ghe dava a mente con tanta sosta comme un avvocato, e a se insciava comme un ballon, che d'insciâse, se no l'emmo ancon dito ô dimmo oua, a se tecciava pròpio, e pe dâse delongo ciù importansa, a tiava de bomboe da ötanta chilli, da fâ ballâ e case.
Quande a Bricicca a no l'à avuo ciù ninte da dî e a s'é assettâ torna, stanca mòrta comme s'a ne vegnisse à pê da-o viægio de San Giacomo de Galiçia, an comensou à sentî i testimògni, o marasciallo e e guardie ch'à fæto a contravençion.
Un lampo e nint'atro, che de gente da asbriâse int'un momento à ammortâ a sciamma no n'ammancava, ançi, a cösa a l'é occorria mai tanto aviou che gh'é stæto pocoassæ invexendo e l'urtima ch'a s'é accòrta do reisego a l'é stæta pròpio a Marinetta.
A gh'ea giâ a bòccia, a-a Bricicca, ò a l'aiva perso i euggi, da lasciâ quelli doî figgeu insemme à tutte e oe do giorno, da soli ò in compagnia?
O resto o se peu scrovî arvindo o giornale.
Tutti i momenti un uscê o se metteiva à criâ fòrte con unna voxe da cannon, comme pe fâse sentî in Sampedæña da un pelotton de sordi, e d'ògni tanto, comme à boffæ, o paiva de sentî da-a lontan comme di predicatoî.
L’é restou di giganti abbandonæ de quell’epoca, ma de quell’energia produttiva “non esiste più nulla”, comme o l’a ripetuo diverse vòtte o Ariotti.
À concluxon de l’incontro l’öguio di organizzatoî o l’é quello de avei averto un barcon de opportunitæ in sciô mondo pe contribuî a-a realizzaçion de un modello soçiâ territoiale avansou, incluxivo e averto, comme l’orizzonte che Zena e a Liguria s’attreuvan da sempre à miâ.
L’Uruguay o vira à drita e o l’intra into dòppo-Mujica
Ma quella mattin a no l'ea ciù lê, a se â piggiava con tutti, agra comme un limon; a no poeiva stâ ferma, un pittin into pòrtego, un pittin into carroggio, a s'allevava a velletta, a se â metteiva torna, e quand'a doveiva scrive i numei de dònne che vegniva à zugâ, a no l'aiva in bocca tanta saiva da bagnâ a ponta do lapi, e i numei a î capiva mâ e a î scriveiva pezo, ò ch'a î voeiva cangiâ pe fòrsa e scrive quelli che ghe gustava à lê, tanto da rattellâ co-a Linda a figgia da Bardiggia.
À ëse sccetti a Rapalliña, co-i seu annetti in sciâ scheña, a no ghe fava guæi unna bella figua, e incangio d'anâ à ballâ e de dâ da còrda a-i figgi de famiggia comme o Giacomin, ch'an ancon o læte in scî lerfi, a doveiva serrâ l'armäio e portâ a ciave in Muniçipio pe levâse e tentaçioin.
Purtròppo pâ che o nòstro governo locale o no l’agge compreiso cöse segge esattamente a valorizzaçion territoiale.
Ma no poeivo raccheuggine, no aveivimo un menuto da perde… Dapeu da stradda, i erboi, a scarpâ, e colliñe, e insomma l’averta campagna… ancon ciù in là a tæra desconosciua… a Ciña…
“O regòrdo de Antonio o l’é vivo inta Fondazione, ma o dolô o l’é un fæto intmo e familiare.
Unna scignoa, che ghe fasso mäpró, a me fa vedde a seu app do telefonin ch’a dà notiçie anche in ingleise, coscì screuvo che devo cangiâ de gate, à peto de quello indicou in sciâ carta d’imbarco.
E i atri sëi giorni?
O turismo inta Liguria do primmo Neuveçento o l’à sacciuo coniugâ coltua e demoa, tutela do paisaggio e modernitæ de struttue riçettive.
Se o quinto giorno avesse vinto i cineixi tutto saieiva stæto diverso.
Pe inveuggiâ o compagno de töa à mangiâ beseugna construî de piramide de Cheope de maccaroin, de tore Eiffel de cappelacci, con de spirali de verdue mainæ e di petali de reuse pösæ apreuvo à di carcoli logaritmichi.
Me refuo à açettâ un finâ tragico pe-e desandiæ.
Se i òmmi italien rischiessan d’arrestâ incinti, avieivan za a poscibilitæ de prenotâ l’abòrto a-o bancomat.
“ciantemmola lì co-o marco da bagascia, ch’o se stabilisce into scangio sessuale remunerou, e a prostituçion a svapora” (Pheterson).
Comme à dî che l’idea de clascico a scangia into tempo, pan lì che meuan de dapeu se repiggian perché, in sciâ fin, rexistan insemme con niatri a-o tempo ch’o ne frusta, e se muan.
O Stato o porrieiva offrî à ste çentanæa de miggiæa de impreise a poscibilitæ de rimborsâ i contributi dilaçionæ e i futui aggiutti pubrichi Covid, ò donca de integrâli a-o seu capitale açionäio.
Ma a polemica in scî vaccin Sputnik Y a mostra che rinforsâ a coperaçion Ruscia-UE o l’é diventou unna sfidda.
Governi deboli, quelli democratichi, missi à confronto con l’efficensa, ciù ò meno reale, de quelli autoritäi ò illiberali, che zeugan façile perché mettan à taxei e voxe critiche.
De no ëse coscì, saiæ ben pöche e gente che scrivieivan solo che pe liatre mæxime, da-o momento ch'o l'é un travaggio ch'o costa da fadiga; e de za ch'ô fan, gh'é cao vegnî compensæ.
No aiva ancon squæxi manco finio de dîlo quande o pöveo òrbo o fa un passo inderê pe sätâ ciù in longo, o l'accheugge tutta a fòrsa ch'o l'à e o piggia l'affion comme un becco.
A l'é unna cianta ch'a cresce inte un periodo de doî anni: into primmo a reixe a sviluppa de reserve succæñe, into segondo cresce o gambo co-e scioî.
Quattro
Coscì o se n'à fæto prestâ un, ch'o l'à misso inta cascia insemme à unna scòrsa de formaggio poxiçionâ vixin a-a mòrscia.
A politica into carrello
Solo l'Angeinin a s'é missa à cianze con lê; primma a Marinetta, e dapeu e Testette gh'an dito de tutto sensa compascion, e a Pellegra ascì a l'é vegnua à daghe unna lavâ de testa, e e dònne do quartê, che de fronte a-e guardie an piggiou e seu defeise, oua ghe davan adòsso, â mortificavan, â ponzeivan, comme se de creppacheu a no n'aise ancon assæ.
Se pöi voemmo fâ vinçe a genetica e a natua, pe coerensa comensemmo à ciammâ a famiggia co-o seu nomme: streuppa (in italian: branco).
E picciñe e audaçiose avventue an comme leitmotif l’amô pe l’ironia, pe l’assurdo, o gusto da reaçion umaña inaspëtâ.
Viatri sei un caxo ben ben in linia co-o modello do quæ se discute à livello italian e europeo, che o vedde o repopolamento di borghi, e ascì un modello de çittæ no ciù macro, ma compòsta da arcipelaghi de “çittæ da 15 menuti”, comme unna via da percorrî pe garantî à tutti un futuo equo, san e ch’o l’avvarde o nòstro planeta.
Grande nemigo do cöo do convento e do fæto de mangiâ inte quello mæximo edifiçio, o l'ea delongo in giandon, appascionou de costioin desligæ da-a vitta de gexa e de l'anâ in vixita da unna parte e da l'atra, tanto che penso ch'o stroscesse ciù scarpe lê che tutto o convento misso insemme.
Co-o resultato de vegnî ospitâ à Firense, primma, e a-o MART de Rovereto, dapeu.
À incarnâ quello ch’o pâ un costumme antigo, ma sempre ciù in veuga, l’é stæto de fresco o Ferruccio Sansa, giornalista de il Fatto Quotidiano candidou a-a prescidensa da Liguria pe-a coaliçion giano-rossa battua a-e urtime eleçioin.
O triangolo isòscele o l'à doî di loei da mæxima longhixe, ò doi di angoli da mæxima grandessa, ch'o l'é equivalente.
L'avvocato Raibetta, quand'a se gh'é confiâ ciù despiâ che s'a l'aise perso tutti i denti ch'a l'à in bocca, da òmmo prattico e poxitivo e pe-o ben ch'o ghe voeiva, l'unico conseggio da veo amigo o ghe l'à dæto lê: anâse torna à intanâ in campagna, a l'ea a mæxima cösa che appende da-o barcon i drappi brutti, sätâ o fòsso e mettise into gio gròsso a-a dreitua sensa respeti, pezo che anâ de neutte, s'a contava de no zugâse l'urtima carta, e de zugâsela lê o no ghe ô conseggiava de seguo, manco s'a fïse stæta co-a còrda a-o còllo, e pe mille raxoin.
Josè Nivoi do CALP e in USB o ne racconta cösa l’é apreuvo à succede tra i portuali, comm’a l’é nasciua a lòtta e quæ son i pasci che se sta faxendo.
Tutto o mâ o vegniva da l'avei e figge delongo inte costiggeue, attaccæ comme patelle, mascime l'Angeinin ch'a l'ea pe partî ma a stava delongo ferma, che quante a-a picciña no gh'ea da fâghe guæi caxo, unna donnetta in scê reue d'argento, ciù boña à xuâ in sciâ luña che à fâ a moffa in cà: no gh'ea atro che da veddila.
Intanto mi aiva dæto o færomòrto a-a pòrta e me gh'ea arrembou co-e spalle pe defendila ciù ben.
Ammisso che i figgeu riescian à tegnî e mascheriñe pe tutta a duâ do tempo-scheua, i alunni disabili che no peuan indossâ a mascheriña?
L’idea a l’ea quella de parlâ co-i vegi, de registrâ conversaçioin, ma a l’ea unna scusa: se gh’anava pe-o piaxei d’anâ, e e ciù tante vòtte, se ghe discorriva scì co-e gente, ma sensa stâ à fâ o giamin de marcâse quello che se sentiva.
I pòrti da Liguria.
A balleriña, ch'a l'ea in relaçion con tanti scignoi pe aveili conosciui a-o tiatro o inte quarche casa privâ, a conosceiva ascì quello lì do retræto, e d'anâ in sciô discorso, a Marinetta a n'à sacciuo uña neuva: ch'o pativa d'un çerto mâ, quello ch'o se ciamma o mâ caduto, e che ô l'aiva into sangue da no poei mai ciù guaî; e che quande o ghe piggiava, o cazzeiva longo desteiso, co-a bava a-a bocca, e o sbraggiava comme unna bestia e o dentava e persoñe che ô voeivan aggiuttâ; röba da fâ vegnî i cavelli driti, e a balleriña unna vòtta a se gh'ea attrovâ, pròpio inta mæxima stançia, e s'a no s'arretiava aviou, co-i denti o ghe portava via unna man; unn'atra vòtta o gh'à misso mai tanta de quella poia in còrpo ch'a l'é arrestâ sensa sciou pe ciù de chinze giorni, co-a tremmaxon d'ësise piggiâ lê ascì quello brutto mâ, ch'o l'é un mâ brutto ch'o s'attacca solo de veddilo.
I nòstri figgi van à scheua à Moin de Trieua, che battaggiando semmo riescii à fâ tegnî averta, ma st’anno chì fòscia no gh’â faiemo.
Creddo, de fæti, che o Parco Naçionâ o l’agge senso se l’obiettivo o l’é a realizzaçion de un progetto che, ammiando a-o passou, o sacce realizzâ un futuo de sostegnibilitæ; sostegnibilitæ inteisa comme riçerca e risorse pe promeuve e economie definie minoî, ma ascì comme sperimentaçion pe capî quæ seggian e coltue che megio rispondan a-i cangi climmatichi, e comme se transformià o nòstro paisaggio inti dexenni che vëgnan, sensa pe questo perde qualitæ e attrattivitæ.
A matëia de construî un lastrego de becchelletti a m’appascioña anche perché a parla de l’intelligensa e da coltua de l’òmmo construttô inta natua e co-a natua.
Coscì, mi da unna banda e lê da l'atra, emmo comensou à appægiâ quello pöveo letto, ben che da appægiâ, in realtæ, no gh'ea guæi ninte.
E l'Angeinin, beghiña comm'a l'ea, incangio de fâla taxei, sò moæ, e çercâ à mandâla via, ò a-o manco scappâsene lê in casa da-a vergheugna, a l'aggiuttava, e a maxinava lê ascì comme un organetto a sò lanlena; e Testette, mascime uña, a ciù picciña, ch'a l'aiva sette cheu e sette figæti, s'addrissavan comme tante bisce e criavan ancon ciù fòrte che a Bricicca, e inte quello momento de ëse inta congregaçion de Figge de Maria no se n'arregordavan manco, aivan tròppo o sangue a-a testa pe l'infammaçion stampâ in sciô Castigamatti, di dinæ avui da-o protettô da Marinetta, che dinæ de quella proveniensa lô no n'an mai visto e manco avieivan vosciuo veddine, e ean persuase de rompî o moro à quella ch'a l'à avuo o moro de trovâ da dî tanto coscì in sce de lô!
Aloa l’òdio ammuggiou, l’òdio esacerbou, o scceuppa.
Intanto che lô se impivan a trippa a Battestiña, à zazzun, a se lasciava anâ comme mòrta in mezo da stradda.
Con tutte e difficortæ do monestê, a veneratiscima Moæ Supeioa a no domandava ninte, a l'ea lê, a Battestiña, de sò voentæ, ch'a çercava de no ëse da meno de doe compagne vegnue con lê d'in Manasseua, che insemme à quarche södo an portou unna deutta bastante, e a l'ea fiña despiaxua d'ëse tròppo à carrego de l'Instituto.
E pe fâ questo ghe veu che se megioa de brutto e infrastruttue che ne collega con atre regioin e Paixi, ma ascì incentivâ economicamente a ristrutturaçion e l’ammodernamento de picciñe struttue alberghee e de B&B che òffran di soggiorni autentichi e esperiençiæ; mette in ræ e realtæ museali e i ben colturali con di ticketing unificæ e de narraçioin digitali; aumentâ l’offerta artistico-colturale à traverso a realizzaçion de unna ræ de rexidense artistiche (ancon assente in mainea struttuâ inta nòstra region) e un ricco circuito de festival e spettacoli de livello naçionâ.
O caxo do cròllo do viadotto o l’é exemplare: nisciuña voxe dissonante a l’é stæta rapresentâ se no quella di sfollæ, da deuviâ strumentalmente pe fâ audience e rimarcâ o finto ròllo “pubrico” – in realtæ speculativo – de Primocanale, into sostegnî façiosamente unna parte politica.
Pe questo v'arreccomando de no creddighe ni d'accattâghe ninte.
E ben, a Bricicca a s'ea missa o lucchetto a-a bocca, à segno de scciuppâ, con mandâ zu e mortificaçioin comme se fïsan de granatiñe de riso e con fâ mostra de no capî i mocchetti ch'a tiava à l'Angeinin.
E coscì l'indoman mattin a Pellegra e a Bricicca son andæte insemme in sciâ ciassa da Gatta Möa da quello avvocato Raibetta, piñe de poia, soggettose, che no saveivan da che parte comensâ à contâghe o sò caxo.
Ma dæto che squæxi delongo m'ô levava mi pe-o primmo, no saieiva stæto mâ che quarche vòtta o ô fesse lê.»
Unna de recommandaçioin ciù importanti a l’é defæti “Gi devi essere du dendro a guel biatto!”.
Con braggiâ delongo inte quella mainea a l'é intrâ da-o licorista in Ciassa Neuva e a s'é fæta dâ un cicchetto, o terso ò o quarto da mattin. —
«Ghe tegnî delongo a man in çimma!»
L’ea o portâ a-a luxe un problema sociale, unna bomba che se stavimo coltivando inte nòstre case; un reciammo a-a civiltæ, a-o fâ politica co-a P maiuscola, quella che ògni çittadin o dovieiva fâ ògni giorno perché parte de unna communitæ pensante, quella ch’a governa e a prevedde i problemi passando atraverso l’ascolto, a comprenscion di beseugni e da seu traduçion, da definiçion de prioritæ, à costo de ëse quarche vòtta impopolare.
Donca se ghe va unna vòtta à l’anno.
L’obiettivo o l’é o poei, o strumento o l’é a coltua, ò donca, a-a giornâ d’ancheu, i media digitali.
A vea raxon à niatri oua a no n'interessa; l'importante o l'é che a Battestiña, con l'aggiutto e l'arrembo de reccomandaçioin do canònego, nua e crua comm'a l'ea, a l'é intrâ inte scimpatie de dòn Bòsco e a s'é sentia promette che no ciù tardi d'un meise ò doî o Sposou o gh'aviæ fæto a graçia de ciammâla da-o çê tra e atre seu vergine.
Sciben che e regole da cirolla deuviæ in Liguria e in Piemonte en assæ uniforme, gh'é ascì un çerto numero de variante in uso.
Cöse san esattamente quelli che scrivan in sce sti giornali, e cöse succede derê a-e quinte da redaçion?
Sto travaggio, do resto, saià ben interrompîlo à meitæ, pe repiggiâlo con rinnovou vigô l’anno dòppo e portâlo à compimento.
Ançi, in salita di Santa Brigida, civico 8, pe ëse precisi.
Incangio l’Asia Çentrale a l’é restâ mussulmaña, e ancon a ô l’é, con de belliscime çittæ, e moschee e e madrasse, e scheue coraniche.
Quella mattin a l'à comensou à træ oe de neutte, e de figge da commenion a n'à za pëtenou sëi o sette, inta Peixe Grega, into carroggio da Crava, in sciô Pontetto, in Moesca: e ben, a ô peu dî sensa öfendine, no ghe n'é uña che a Marinetta a no se â lasce ben ben inderê: tutte da fâ compascion.
«A l'é sampa de vacca?» o m'à domandou.
Ea di anni diversci, inti quæ provâ unn’avventua l’ea poscibile!
De sta lezze a nòstra Liguria se vedde che a no sente a mancansa, sciben che pe-e eleçioin son tutti pronti à impîse a bocca de “soçietæ civile”, indispensabile inte sti caxi, a-o manco comme feticcio, pe pöi ascordâsene fito quande l’é l’oa de governâ.
Ansci, te diggo de ciù, de mòddo che ti te pòsci recillâ: ò za piggiou in pixon unn'atra casa; no aviemo ciù da stâ inte sta chì a-o de feua de sto meise.
Comme a scinistra de ancheu.
Perché l’approvaçion ch’a l’à scheusso o seu attivismo, in tanti caxi veuo e a-o feua de un disegno d’insemme, a l’à fæto capî à tutti i mòddi che i zeneixi apprexan chi o no l’allarga e brasse, comme tròppo vòtte s’é visto fâ a-o Marco Doria.
A l'ea unna scusa, perché a raxon vea a l'ea de no lasciâ sola sò moæ, che co-o ciöo ch'a l'aiva de piggiâ maio, comme uña a virava l'euggio a l'ea boña d'imbarcâse inte quarche brutto paciugo.
Se a Liguria a no sa ciù chi a segge
Chi no se lasciæ ingannâ da quello portamento e da-i belli vestî ch'o l'à indòsso, e chi pensieiva mai che quello gentilòmmo o l'à passou tutta a giornâ de vëi sensa mangiâ, e ch'o l'à missso i denti solo che in sce quello tòcco de pan che o seu servo Lázaro o l'aiva portou un giorno e unna neutte in scöso, de seguo lontan da-a nettixe?
Inte quello momento l'infermea a l'açendeiva o lumme de fronte.
No emmo beseugno de quöte reusa, ma ciù tanti serviçi de ascistensa che permettan a-e famigge de gestî tempo e vitta lavorativa con ciù libertæ.
Beseugna dapeu adattâla torna a-a realtæ quotidiaña, rende l’utopia “realizzabile” (J. Friedman).
A-o conträio de caxi comme questi, s’é vosciuo mantegnî in spagnòllo quelle forme pe-e quæ no l’é stæto poscibile attrovâ unna traduçion convinçente in zeneise ò ch’en ligæ à di elementi concreti da coltua do tempo (comme i nommi de monæe, quande fan referensa à de quantitæ determinæ e de relevansa into contesto donde vëgnan mensunæ).
A primma mensun scrita a remonta a-o 1691, into libbro The seaman's grammar and dictionary.
L'Angeinin, avanti de montâ, a domanda torna: «e a Battestiña?», a ghe l'à delongo co-a Battestiña; e perché a no se l'à missa inta stacca?
Quelli che stan ben no se mescian.
L’italia co-o “Piano Nazionale Integrato Energia e Clima”, approvou do 2019, a veu arrivâ do 2030 a-o 55% do consummo elettrico finâ soddisfæto da de fonte rinnovabili, con un crescio fortiscimo de l’eòlico e do fotovoltaico.
No se fa energia ni da-o sô ni a-o vento e manco e bioenergie, con tutto che i erboi no mancan.
Gh'ea stæto o primmo freido e dòppo tanti erti e basci, à l'Angeinin, gh'aiva dæto o còrpo de graçia a neuva do sposægo do Giacomin, stæto çelebrou l'urtima domenega d'ötobre con unna gran fonçion in gexa e unna campagnata solenne a-o santuäio da Guardia in Ponçeivia.
À momenti, se vegniva ancon di invitæ, in coffa ò in scî pennoin besugnava che gh'anessan pe in davei, che in coverta, mascime à poppa no gh'ea ciù de pòsto, e tutta a proa l'impiva quelli da banda, che spëtavan de sunâ a marcia do re quand'arrivava dòn Bòsco co-o scindico.
O s'é tiou sciù, o m'à piggiou pe-a testa e o l'à comensou à ödoâme.
À uso traitô l'an piggiâ, co-a ciù grande infamitæ!
Comme i aggiornamenti de Apple ò Android, scin a-e start up, incubaçioin de novitæ tecnològiche, inglobæ dapeu da-i giganti do web.
E pròscime eleçioin son fòscia l’urtimo treno, e l’é poscibile che se guägnan in sce sto ponto.
Vivemmo int’un territöio con un numero elevou de ançien e no riescimmo à offrî de boñe occaxoin a-i nòstri megio talenti che, partii pe unn’esperiensa de studio ò de travaggio pe quarche atro pòsto, no son mai ciù tornæ.
Coscì a costion l'an arrangiâ a-o megio e con meno sciato che se peu, e quella seia a Marinetta a s'é attrovâ torna à dormî inta Peixe Grega.
Veuan miga pe cugnâ uña de quelle comme ghe n'é tante in gio pe-o mondo, ciù do diao che da Madònna, che pòrtan a revoluçion inte famigge?
Ancon ancheu quelli politichi catalen restan in prexon ò à l’exilio, sciben che a-i 28 d’arvî do 2019, a-e eleçioin generali spagnolle, o pòpolo catalan o l’agge dito ancon unna vòtta ciæo: lê o veu a repubrica.
Çinque ò sei giorni apreuvo à l’iniçio da quaranteña, se procede a-a desinfeçion de case, uña pe uña.
Atteiso che nisciun o parlava, pe rompî a giassa l'abbou o l'à averto lê o discorso, con invitâ suor Giovanna Maria à fâse avanti e à dî quarcösa, lê che un momento primma a dexideava sò moæ con tanta anscietæ e oua ch'â vedde a no l'é manco boña de domandâghe s'a stà ben, quande in sciâ fin l'é capitou o resto da procescion, e l'Angeinin, tutta invexendâ, comm'a l'à conosciua into muggio a l'à misso e brasse in còllo à sò seu.
A l’à vinto unna communitæ, un territöio.
Fito emmo dovuo mette à giorno o nòstro vocaboläio con di termini neuvo comme “zoonoxi”, “lockdown”, “droplet”, “distançiamento sociale”.
E poxiçioin di doî partii in sciô voto postale son de fæ oppòste areo.
E chì se sovrapoñe l’atro discorso: l’umanitæ a pâ condanna a-a stöia, a no peu restâ inte quella condiçion de immobilitæ astòrica, atraverso a quæ se reprodue a societæ de scimie, a l’é pe seu natua portatoa de desordine, de acceleraçion.
O groppo de bandea visto de pe derê.
Profeçia ch’a s’é avverâ, dapeu, anche pe un muggio de atre cöse: a societæ de massa, o pluralismo, o federalismo, o judicial review, i movimenti pe-i diritti civili, sciña internet.
Nisciun o l'aniæ mai à pensâ de cöse pæge.
A supremaçia naçionâ do franseise standard a l’é apreuvo à scancellâ tutte e atre lengue in Fransa, e de fæti i governi de l’isoa an delongo incontrou de difficortæ à portâ a lengua còrsa a-o mæximo cian do franseise, pe çercâ de creâ un bilinguismo che ancon o no l’existe.
Unna Nervi collegâ a-a ciclabile prevista in tutto Zena, i cen da quæ, però, se ferman à Quarto, e magara unna valorizzaçion de quelli monti che, à pöche çentanæa de metri da-o mâ, porrieiva generâ un induto ambientalmente sostegnibile pe 365 giorni à l’anno.
L’é in zeugo o nòstro destin, no quello da Tæra.
O giorno apreuvo me son assettou lì sotta comme fava delongo e ò comensou à tettâ da l'amoa, sensa savei che quell'òrbo maleito o saiva do trucco e ch'o m'aiva inandiou unna bella ganciaia.
Partimmo da-i meriti e da-e qualitæ che se ghe peu riconosce: Bucci o l’é un energico e o l’à pascion pe quello ch’o fa; o l’é un zeneise ch’o veu ben à Zena: à differensa do Toti, “o ghe credde”, comme se dixe.
L’é interessante çercâ de capî de cöse se òccupan.
O sabbo arrivemmo che l’é za seia a-o villaggio de Putikko, in sciâ ziña do lago Saimaa.
E eleçioin regionæ, che doveivan tegnîse in mazzo, son rimandæ à ciù avanti.
Stæta chinâ zu da-o pullman in Ciassa da Vittöia, ò proseguio verso Nervi, l’é lì che aviæ visciuo.
De sentî quelle poule, ben che de seguo o no l'aiva guæi raxoin pe stâ allegro, o mæ patron o l'à riso mai tanto che pe un bello pö o no l'à posciuo manco parlâ.
Tutte colpevoli de avei pöche idee e confuse.
3 Uxi
Pe questo, pe governâ i procesci e evitâ a barbarie de unna crescita incontrollâ e sbilanciâ, inte tutto o mondo – insemme a-e autoritæ doganali – gh’é un tentativo de indirissâ in mòddo equo o flusso de merçe.
O secolo passou, mi ne sò quarcösa, l’ò visto moî…
O mæximo lenguaggio da preusa o deuvia voentea de forme piggiæ da-a lengua parlâ, comme esprescioin idiomatiche e proverbi, e o mostra de spesso unna veña de sarcasmo e d’ironia che, à seu vòtta, a l’é ligâ de spesso a-i zeughi de poule.
Unna inspiraçion do Sprito Santo, perché dòn Bòsco o l'ea de quelli òmmi fæti apòsta, che indoviñan tòsto, à corpo d'euggio, se a vocaçion a gh'é ò s'a no gh'é, e quand'a gh'é, o l'ea de quelli che di sappelli no se piggian poia e san trovâ o cammin pe levâ unn'anima da-e misëie do mondo pe fâla sposâ con Gexù beneito.
Comme à dito int’unn’intervista Alec Ross, za consulente do Partio Democratico statunitense che ancheu o l’insegna à Torin, unna parte importante di americhen a vive ormai int’un atro universo.
Se andiemo delongo apreuvo à sti schemi, cointiemo à no capî e relaçioin ch’existan tra i differenti campi do savei, e se serriemo a poscibilitæ de intende megio a realtæ ciù che complessa – perché piña de connescioin interne – donde vivemmo.
An beseugno da Pellegra ascì pe mandâ in prexon unna pövea moæ de famiggia, con tutti i sacramenti?
O maiezzo, comme se sa, o l'ea fissou pe-a Pentecòste a-a ciù longa, ma a Pentecòste a l'é passâ e no se parlava ancon de appende i sposoei in gexa, e into Muniçipio, nomme e cognomme.
O Toti o ê vorriæ o ciù fito poscibile, pe asconde e responsabilitæ che o dovià affrontâ pe-a gestion no tanto da crixi sanitäia (donde l’improvisaçion e a riçerca do consenso à bon patto an superou ògni limite, scin ciù in là do ridicolo, ma son stæte graçiæ da un numero tutto sommou basso di contaggiæ) quante da costion de RSA.
Con tutto che o sa che l'imbasciâ da quæ o l'é incarregou da-i sò supeioî a l'impià de dô o cheu d'unna moæ, o no s'indubita che lê, boña crestiaña, a se rassegnià a-a voentæ do Segnô. –
Maxinemmo di chilòmetri, l’ariopòrto o l’é sensa fin.
O m'à dæto o primmo pâ de scarpe ch'agge mai rotto inta mæ vitta, e ch'o no m'é duou manco pe eutto giorni.
Chi ghe ô dava un remedio bello pronto?
A l'é mòrta?
Da comme ti ne parli o Biscion o pâ o paradiso?
In geneâ, e forme de travaggio à tempo parçiale, flescibile e de atro tipo dovieivan avei un saläio minimo adeguou e ëse ammiscibili a-a seguessa sociale.
Miga poeivo sghindâle.
Eh eh, ascì s'a no va à fâ a balleriña, unna figgia comme lê a peu no solo guägnâse da vive inte unna mainea onesta e sensa guæi fadiga, ma passâse ascì quarche capriçio, che ançi, e balleriñe giamiñan giorno e neutte, litigan o pranso co-a çeña e meuan squæxi tutte d'etixia.
An comensou à discorrî à bassa voxe do gran cado, dapeu da seccatua d'avei tanto da spëtâ avanti d'ëse reçevue, e unna poula a tia l'atra, co-o passâ do tempo ean ch'arrivavan a-e confidense, quande in sciô ciù bello o l'é sciortio d'into scagno l'avvocato, co-o cappello in testa, con dî fòrte à tutti ch'o se doveiva trovâ de sprescia into Tribunâ e che pe quello giorno o no poeiva ciù dâ a mente à nisciun fin à dòppo quattr'oe, s'o ghe â fava a destrigâse.
Quello o no se doveiva savei; o â ciammava pe quello cammin che inta seu sapiensa sensa errô o tegniva comme o ciù bon.
L'an pregou into nomme do Segnô ch'o fesse quarcösa, se ghe n'ea a poscibilitæ, pe fâlo sciortî da quella pascion dond'o l'ea cheito, perché veddeivan ciæo a corpa de quell'òmmo e a bontæ e a veitæ do mæ patron, dæto che pe seu domanda e vendetta o Segnô o no l'aiva tardou à mandâ o castigo.
A corpa do protagonista a no l’é donca solo quella de materializzâ unn’imposcibilitæ, quella de l’existensa de unn’intelligensa “atra”, impindo un ordine che o s’é constituio intorno a-o postolou de l’“animalitæ” di ëse umen, ma ascì e sorviatutto quella de açende torna unna sciamma prometeica, che comme sa e scimie a l’é a premissa de l’autodistruçion.
E incangio, chi sa cöse l'é capitou!
E categorie prinçipæ son:
Mancomâ che a Marinetta a tegniva co-a Rapalliña, che s'a tegniva mai con quell'atro, ò s'a l'arrestava lì comme sò moæ, ni à mi e ni à ti, e te saluo!
Mâ de steumago veuo, e i atri ascì ô pativan, dòppo quella colaçion de cicolata e læte co-e michette a-o butiro: e figge, abbrascæ, criavan da-a çittadiña derê, e domandavan quande se gh'arriva da stà beneita Gròtta.
Peccou solo che se tratte de unna dònna de origine africaña, e fra i commenti scceuppa o finimondo.
Passa dexe menuti, un quarto d’oa, tanto che o treno o sfreccia in sce de colisse rinforsæ da de gaggiarde struttue de ciumento, à traverso un paisaggio de veddri opachi e äsâ.
Gh’é stæto di momenti de grande confuxon e momenti de sconfòrto; dapeu, pe fortuña, incontravo e persoñe e tante me divan: “Questa volta, finalmente, so chi votare!”.
Lui l’ha girato scavando una buca nel set in modo da fare tutte le riprese dal basso verso l’alto per aumentare l’effetto plastico della tridimensionalità.
Atro tempo perso, oua!
Basta, lì da-i quattro canti de Portöia, into sciortî da-o licorista, a vedde fermo, sott'a un lampion, o sciô Constante ch'o studia à memöia o bullettin de eutto reue, fresco fresco.
Quande nasce i figgi, i poæ vëgnan promòssi, tanto che e moæ comensa à guägnâ de meno.
O parrego unna vòtta o gh'à misso in man un cavorrin, e scciao, o l'é stæto o primmo e l'urtimo, perché à sentîlo lê, de pövei da gexa ghe n'ea za mai tanti, che à aggiuttâli tutti ghe saiæ vosciuo o posso di marenghi.
Ti no ti sæ cöse segge a boriaña, no ti porriæ sopportâla.
Do resto, a l’é giusto a mæxima Zena che a definisce antiquæ i tram, tanto che o resto d’Euröpa a l’é apreuvo à introduli torna, che a l’accheugge entuxiasta un neuvo çentro comerciale (ingiarmou da Palasport), mentre in genere ormai no se fa ciù, che a conscidera e piste ciclabili un affronto a-o “sacrosanto diritto de usâ a machina”, e a manifesta unn’insofferensa montante pe-e zöne pedonali, tanto che o mondo civile o procede in direçion oppòsta areo.
Me ne son anæta, ò lasciou i mæ amixi, a mæ famiggia, verso unn’avventua ignòtta.
A Turchia a l’à misso in atto unna politica de espançion.
A-o paraiso o comandante Ramò o no ghe creddeiva, ma stà vòtta unna bella porçion de paraiso o se l'à guägna pægio, co-a sò paçiensa.
Ma de migraçioin pæge l’é diffiçile che no seggian definitive.
Perché se sentimmo dâ delongo unna patta in sciâ spalla, tanto che o fäso fattoriso de chi o ne governa o ne fa capî che ninte de concreto saià fæto, in realtæ.
Chi sa se o lockdown o l’à mostrou quarcösa à quelli filloin che piggiavan in gio i figgeu di Friday for Future, e î ciammavan “gretin”.
Con voxe bassa e da mouto, e co-e moen averte à l'ertessa do scöso, co-o Segnô davanti a-i euggi e o seu nomme in sciâ lengua, comenso à domandâ do pan pe-e pòrte de case ciù grende che m'accapita de vedde.
Emmo perso perché emmo comensou à pensâ à atro, ò à no pensâ ciù à ninte.
A cirolla (dita ascì ciammachinze; ciammâ cirulla in Italian e inte grafie in u) o l'é un zeugo de carte tradiçionâ da Liguria e do Basso Piemonte.
L'avviso de presentâse un çerto giorno à unna çerta oa pe-o debâ neuvo o gh'é cheito à ciongio in scê còrne a mæxima mattin che o parrego de Santa Dorotea, o sò parrego, o ghe l'aiva za lavæ e insavonæ apreuvo a-o Gabitto, con predicâghe che segondo e informaçioin avue d'in Manasseua, pe finî de rompî o còllo à sò figgia a l'ea riescia à pescâ o primmo inta casassa di malemmi!
«Ma à quello spigo d'aggio de un òrbo e à quello pigoggioso de un præve, a-i quæ o Segnô o ghe fava a graçia de dâghe dinæ abrettio, à un à son de baxâ de moen e à l'atro pe-a lengua longa, e che me lasciavan ancon moî da-a famme...
In geometria, a disegualiansa triangolâ a descrive o fæto che, inte un triangolo, a somma da longhixe de doî loei chesesegge a l'à da ëse maggiô ò pægia a-a longhixe do terso lou.
Semmo vegnue chì pe gödî e semmo propietäie do nòstro còrpo.
Favan megio, a Rapalliña e o sciô Constante, à no mette ciù o sunaggin a-o gatto con quella promissa de Milan, che a Marinetta a no s'accommodava coscì fito à lasciâ perde, e a l'ea neigra da-a raggia, perché con avei dito ch'a partiva, ch'a partiva, incangio a l'ea delongo lì inta Peixe Grega, e e compagne comensavan à angosciâla con dîghe «a Milaneise».
Fæto questo, o se gh'é assettou e o l'à comensou à domandâme con gran quantitæ de dettaggi de donde ne vegniva e comm'ea arrivou inte quella çittæ.
Se capisce che a scena da pistòlla a no poeiva finî coscì, in santa paxe, sensa a confescion, e à bòtta cada gh'é toccou mette in sciâ töa a sò stöia co-a Marinetta da l'un a-o novanta, stæta tiâ feua tocchetto pe tocchetto co-e tenagge: i appontamenti, e promisse, e giöxie e tutto o resto.
A l'ea unna figgetta che lasciâla marsî comme unna momia inta Peixe Grega no se peu pròpio, e lê, a Rapalliña, s'a fïse stæta sò moæ, a l'aviæ fæta studiâ da balleriña ò da còmica, coscì o pan o no gh'ammancava ciù, e miga o pan solo, ma o formaggio e e pernixe ascì.
O sciô commissäio o l'é montou in sciô purpito e o l'à comensou o seu sermon, con l'arreccomandâ a-e gente che no arrestessan sensa tanto ben e sensa l'indulgensa che quella santa bolla a preveddeiva.
A mæ coincidensa a l’é in retardio; primma o retardio o vëgne annonçiou in ingleise ascì, ma dapeu e notiçie comensan à arrivâ capirçiosamente solo in cineise.
O Camillo o Ramò in persoña ô poeiva asseguâ; lê a ghe l'aiva dito ch'o â lasce stâ, che voeise ben o no convëgne, ma lê ninte!... e ghe scciuppava o cheu de dovei partî à quella mainea lì comme unna laddra, dòppo ch'a s'ea tanto affeçionâ a-o paise...
Ma se gh'attreuva ascì Larvego, a Còsta de Romaggi, Cäçinæa (Cäçinaia), Còsta cäderæa (Còsta cäderaia), Fecio (Feřeccio), Lömâ, Gnoecco (Gnořecco), Terensaña, Cian Panigâ e a Vignetta.
Se za primma me gh'ea appensou e n'aiva unna çerta coæ, dòppo quello tio no ò ciù avuo de dubbi.
Sta propeitäia a no vorrieiva mai polî pe 10€ l’oa.
A realizzaçion da ciù parte de ste ambientaçioin a l’é stæta poscibile pe mezo de un travaggio de reçerca approfondio da parte de l’autô.
Vinçitô
O sciô Constante o boffava into barbon segondo o sòlito; o vëgne lì pe scheuve e zugadde e incangio, lê ch'o l'é coscì nervoso e che e scene o no ê peu comportâ, o s'attreuva à dovei tegnî pe-e brasse unna matta da ligâ, che l'é megio portâla drita a-o manicòmio da-o sciô Verdona.
L'ea quarche anno ch'o s'ea desnavegou e o s'ea misso à armâ di bastimenti ch'o mandava in gio pe conto sò.
Se dovescimo vive solo de questo no creddo che porrieiva ëse a mæxima cösa.
Pöchi discorsci: ò scrivighe ch'a vëgne tòsto, in sciô momento, e ch'a vëgne pe in davei, ò donca inte misseste e no parlâne ciù, che dòppo tanto tempo che lê o dixe delongo e mæxime cöse sensa fâle mai, o l'aiva squæxi vergheugna, e sta vòtta, cananeo! o â voeiva finî.
E o l'é scciuppou à rie apreuvo a-a seu mæxima burla.
No gh'é pasciuo veo de profittâne pe discorrî in libertæ con quello neuvo intendio, informâse in sce de lê e tiâghe zu i taggiæn, con deuviâ a politica comm'â saveiva deuviâ lê inte cöse delicæ; con tutto ch'a l'ea un pittin genâ pe-a presensa de quello terso incòmmodo, un candê mutto e astecchio, che à fâne un apòsta o no sciortiva feua coscì ben fæto.
Do 1987 emmo progettou e construio un ricòvero pe l’atteisa do treno da staçion de Putikko, in Finlandia, o tutto inte 15 giorni.
voto: 6-.
No ghe voeiva ninte e a Marinetta a saveiva beniscimo donde trovâlo sensa lanterna, solo che avanti de deçiddise gh'é vosciuo che l'avvocato o ghe raxoñe pe de oe e inte ciù d'unn'occaxon, pe levâghe d'inta testa a fantaxia de piggiâ o xeuo e pe persuadila che de maiâse, s'a se ô çerneiva con un pittin de critëio, a ghe guägnava o çento pe çento, franco da-a ricchessa mòbile.
A-a fin do primmo atto o sciô Constante o l'é stæto sciù e dapeu o l'é vegnuo inderê giusto in tempo pe-o ballo, un ballo con un nomme strafaläio, donde inte çerti momenti tra òmmi e dònne ghe saià stæto in sciâ scena, à dîghe pòco, ciù de mille persoñe.
L’é diffiçile pe un commune piccin accede a-i fondi che Bruxelles a ghe mettieiva à dispoxiçion, pe mancansa de competense de progettaçion, ma se sto chì o l’é drento à unna “union de communi”, a quæ a peu interfacciâse con unna Liguria ricerche rinforsâ, cha a l’asciste e a ô mette in ræ con atre realtæ – ascì feua da l’Italia – che peuan parteçipâ a-o progetto, se peu inandiâ un meccanismo virtuoso.
O cortî o l’é un caleidoscòpio di comportamenti e de nevroxi umañe.
Coscì m'allamentava, dementre che o carpentê, ch'o travaggiava de cheu, o finiva d'acciantâ agui e töe e o diva: «Oua, cäi i mæ ratti, ve conven che desniæ, perché inte sta casa ei ciù pöco da rosiggiâ».
Ma Zena comm’a l’é missa?
«Se ti campiæ tanto ch'abbasta, ti ghe veddiæ ti mæximo.»
Pe primma cösa perché no m'affiava de mæ gambe, che pe-o fæto de no mangiâ ean mòlle comme tutto; e dapeu, pensava e me diva: «Fin à sto momento ò avuo doî patroin.
Quande in quarchidun de quelli paixi nòrdichi s’é comensou à imaginâ l’exigensa de dovei çerne à chi spettesse pe primmo a cua into diffondise de l’epidemia, pöca discuscion a l’é vegnua apreuvo; i paixi nòrdichi in fondo son mai tanto lonten da niatri, geograficamente, colturalmente...
«Sto chì o l'é pöveo e nisciun o ghe dà de quello ch'o gh'ammanca», ò pensou.
“Ammia un pö, Bruna”, dixe o Stefano dito Battistin, “into pesto oua i zoeni ghe mettan o bitiro!”.
S’açendeiva unna candeia.
Coscì a Bricicca ascì e tutte e atre se son adattæ à sciortî, con tutto che no n'aisan guæi coæ, e o Constante o s'é piggiou l'incarrego de fâ i önoî de cà.
Fatevobis o l'anava vestio da vesco!
2.4 Terminaçion a-a Yosemite
O mæ pòsto economy o diventa un pòsto business...
Patroñe!
Inte sti giorni o mondo o s’é fe rmou e a nòstra vitta a l’é stæta profondame nte segnâ da-a consapevolessa de quante fragile o segge o nòstro scistema.
Ghe son anæto apreuvo, co-o dî mille graçie à l'Onnipotente pe quelle poule e perché, da-i vestî e da-o portamento ch'o l'aiva, me paiva che quell'òmmo o fesse giusto a-o mæ caxo.
Inte sti anni o nòstro: o l’à segnalou allerte meteo anche inte de giornæ assoiggiæ, e sorviatutto o l’é riescio là donde tutti s’ean fermæ: o l’à eliminou i trei tronchi de parma mòrti à Carregamento, e de questo ghe son infinitamente riconoscente (sciben che no son stæte rimpiassæ da de neuve piante); dapeu, però, con tutto che o l’à reconstruio o ponte casseuâ in sce casseuâ, purtròppo o s’é ingambou.
Da mæxima, s’é pensou che a traduçion ciù à chiffo pe-o sostantivo «coco» (a creatua imaginäia ch’a se nòmina pe mette poia a-i figgeu piccin), pròpio da lengua de l’infançia e ch’o vëgne prononçiou da-o fræ de legno do protagonista – ch’o l’à ascendense moresche – in relaçion a-o poæ, a fïse rapresentâ da-a locuçion «òmmo neigro», ch’a l’intende fâ referensa a-o cô da pelle de l’urtima persoña mensunâ.
Equilatero
No semmo manco quelli Laddri de Figgeu che, ciclicamente, ripropoñe çerta stampa, faxendo leva in scê bele de gente, ò in sciâ presunta sacralitæ di vincoli de sangue, comme se no fïse bastou in Italia i plastichi de Vespa in sce Cogne pe fâne capî che no, no tutte e moæ son moæ capaçi in quante che moæ.
Questo numero zero, inte sto senso, o l’é za un exempio ciæo de quello che o saià a rivista, quande in autunno a comensià (se arriviemo à 250 abbonæ, comme spiegou ciù avanti e in scî canæ internet) e seu sciortie regolari.
Comm'ò scrito, o se ne stava lì co-o fâ da innamoou comme un gatto de frevâ, e o ghe diva de cöse fiña ciù doçe de quelle che s'attreuva inte euvie d'Ovidio.
Se inta famiggia gh’é tante persoñe vege, ste chì inscistan perché se fasse vegnî un do mestê da quarche atro paise.
Se ciamman coockies, quelli bescheuttin sfornæ da-i sciti internet donde se cliccæ “açetto” diventæ unna croxea involontäia de l’algoritmo globâ.
Da quand'ò posciuo anâ in gio vestio comme un òmmo ch'o se respetta, ò dito a-o patron ch'o se piggesse torna a seu bestia, perché no aiva ciù coæ d'anâ avanti con quello mestê.
Ancheu, se un o me domanda comme intendo l’instituçion do Parco, a mæ rispòsta a l’é: o parco o deve includde i territöi de l’introtæra, ricchi de specifiçitæ che domandan solo de ëse valorizzæ in mòddo scinergico co-a a rivea, contraiamente à quante l’é intravegnuo co-i communi piccin lasciæ de spesso a-o seu destin.
Do resto, stupisce che a Liguria a segge penurtima inta produçion da solâ (105 GWh, un dæto sconfortante se paragonou co-i 562 GWh de unna region picciña e a-e nòstre latitudine comme o Friuli-Veneçia-Giulia).
Gh’é donca de beseugno che a poia di zeneixi verscio a novitæ a cange e che a coixitæ ascosa di zoeni a pòsse ëse tiâ feua graçie à un travaggio de consapevolessa che e atre generaçioin e e instituçioin, comme a scheua, devan dâ.
“De genere”, in quante invece che miâ a-e riforme, analizzâ i problemi in mainea compessa e meuia, o basa tutto in sciô sesso.
Dòppo che int'un çerto paciugo de boin do Monte e de dinæ impremmuæ s'ean misse insemme e unna a l'aiva aggiuttou l'atra pe dâ adòsso a-a Bardiggia, ean vegnue amighe, a Pellegra a portava a-i sette çê a Bricicca, e a Bricicca, guao à toccâghe a Pellegra, servixi, piaxei, confidense, insomma unn'amixitæ tra quelle doe che no â spartiva manco e prie, e a Pellegra, che pe-i traghetti a l'ea comme o Segnô o l'à fæta, giusto aloa a se dava d'atorno co-e moen e co-i pê pe trovâ un òmmo a-a Bricicca, ch'o ghe tiesse un pittin sciù o cheu.
O conosce solo o giornale, o quæ o l’appartëgne à un gruppo de esperti comercianti.
E strategie abrettio da “liberi tutti” no pòrtan da nisciuña parte.
Unna “communitæ dôsce” l’é coscì che a se reconosce.
O fæto o l’é che a coperaçion co-a Ruscia a s’inscrive inte sto momento int’un quaddro bilaterale tra stati.
Quarche fæto: venerdì 16 de ötobre un professô de medie int’unna periferia “tranquilla”, à 40 chilòmetri da Pariggi, o vëgne decapitou davanti à scheua da un terrorista islamico de 18 anni (mòrto pöi da “martire” into scontro co-a poliçia vegnuo apreuvo).
E pöi o ninte assoluo.
Mæ pai, o repiggio de unna soçialitæ sccetta e no inquaddrâ inte di còdici de comportamento omologanti.
Dexe ò dozze giorni apreuvo, a Bricicca a l'é vegnua torna inta Peixe Grega: gh'occorrivan solo à lê de quelle zizzoe!
A politica a no s’accòrze de risorse artistiche e umañe ch’a l’à?
Perché no piggiâ tutti i prestiti e suscidi Covid do Stato, convertîli inte di titoli de capitale, dâli à un Fondo d’investimento specializzou e gestî queste parteçipaçioin açionäie inte l’interesse da collettivitæ ch’a î à finançiæ?
Un shock: pöchi impiegæ parlan ingleise, beseugna arrangiâse, fâse capî, açettâ de prononçie a-o limite do comprenscibile.
A veitæ a l’é che de tempo n’emmo za perso à basta, e che quello che rischiemmo in davei l’é de annullâ o nòstro futuo.
O desastro do Morandi, primma, e di viaduti e de gallerie, ciù de recente, devan ëse unn’opportunitæ pe mette à giorno e infrastruttue do nòstro territöio int’unna ciave ciù moderna e interconnessa co-o resto de l’Euröpa.
«Carbone Francisca, alzatevi; come vi chiamate?».
Donca l'ea tutto inteiso, quella costion l'avvocato o se â piggiava in carrego comme s'a fïse a sò e squæxi squæxi o l'asseguava o bon exito; tegnîghela a-i denti a-o giudiçe instruttô e lasciâse vedde ciù aviou ch'a peu pe-e speise e a relaçion de l'interrogatöio.
Se o Mâ Mediterraneo o l’é tròppo piccin pe-a Fransa e a Turchia
intanto i mercanti da Rivea de Ponente, comme i Agnesi, andavan à accattâ inti pòrti de l’Ucraiña o gran da fâ a fæña da fidê (conosciuo in zeneise comme “a berdiansca”, da-o nomme da çittæ de Berdjansk), e l’é pròpio à Taganrog, che un çerto mainâ zeneise de Nissa, de nomme Gaibado, o conoscià un “apòstolo”, coscì o dixe, ch’o ghe faià conosce o pensceo de Mazzin: o l’ea Baciccia Cuneo, futuo pioniê da presensa zeneise inti stati do Rio de la Plata.
Questo scignifica troncâ quanto ciù poscibile i ligammi ideològichi e de dipendensa da-o Stato italian, pe recuperâ un rappòrto diretto co-e insituçioin europee, e atri Stati e regioin d’Euröpa e do Mediterraneo.
A l’é unna valutaçion che a mette in scî piati do bansa i avvantaggi e i desvantaggi pe-o minô e l’é evidente che i avvantaggi inte l’avei doî genitoî capaçi superan de brutto i desvantaggi che questo o comportieiva.
Unna boña striggionâ sott'a-o portacoa?
Atro che Ducchessa de Galliera!
Çernevimo, d’autunno, unna domenga pe anâla à trovâ, avanti di meixi i ciù freidi.
Quella seia do primmo d'ötobre, a vigilia da festa di Angei e de l'avertua solenne con messa cantâ, muxica e panegirico, accommodou, pittuou, misso à neuvo e desbarassou l'ötöio, inta Peixe Grega se tecciavan ciù che se o governo o l'aise fæto o miacoo de levâ e tasce, ò che se tutti aisan guägno un terno secco de çentomia franchi.
Unna babilònia, inte quelle doe stançie!
I soli à scroscîghe, à rimettighe, semmo niatri, ëse umen, generaçioin do presente e do futuo.
E a no diva miga de böxie quand'a sostegniva de no avei guæi de dinæ inta stacca: de maniman quello ch'a metteiva da-a parte a ô dava à l'avvocato Raibetta, che no solo o s'ea incarregou de tegnîgheli, ma ch'o ghe pagava fiña i fruti.
Ma à quello che me succedeiva inte tutti i atri giorni no gh'attrovava de remedio; se quande gh'ea d'assotterrâ quarchedun mi viveiva, i giorni che nisciun o moiva pativa ancon de ciù a famme che me toccava fâ inte quella casa, dæto che m'ea avviou à l'abbondansa de quelle occaxoin.
À casa da mæ de nònna, incangio, a l’é tòsto arrivâ ljuba – a l’à sciusciant’anni e a vëgne da Zaporizzja.
Mæ poæ o l’é mòrto zoeno, un giorno de mazzo à 68 anni gh’é vegnuo un corpo, e no son manco riescia à saluâlo; co-o sæximo do dòppo creddo che sto chì, inta mæ çernia de parteçipâ a-e eleçioin regionæ, o l’agge pesou ben ben.
Ascordandosene in primmo leugo à livello de discorso, de empatia, de incluxon emoçionâ e de rappresentaçion collettiva.
Ch'â ciante lì, un beccamòrti da leccâseghe e die, çinque e çinque dexe, s'o se degnesse de beccâla!
E arrivava delongo ciù gente, e tutti co-a borsetta averta, comme tanti milionäi.
Emmo ancon da imaginâ o nòstro post-industriale. E fòscia ammiâ a-o passou repubrican o l’aggiutta.
Tutte e settemañe vegniva i scignoi da Soçietæ de San Viçenso, che portavan de cartelliñe, ma gh'ea da stâ allegri!
Un ròllo inçentrou in sce de vixoin de medio e longo termine, boñe à descanasciâ l’equaçion progetti-politica amministrativa-resultati in termini de consenso-neuve eleçioin.
A lalla a l’aiva fæto a repessiña a-o Carreau du Temple pe unna çinquanteña d’anni…
Ma a mòssa de Renzi e compagnia a l’é fòscia ancon ciù greive, perché oua e poscibilitæ de portâ avanti unn’idea de Liguria moderna, verde, incluxiva, averta, zoena, vea, son assæ meno de çinque anni fa, e co-a formaçion de sto “terso pölo” in prattica spariscian areo.
A l'é corpa sò s'o â piggia pe quello verso lì?
À quattro à quattro, sensa manco veddili, a l'à sätou i scæn da scæta particolâ de moneghe e da scâ grande, e a l'à traversou comme o scento un fughetto de meghi che fummavan into vestibolo.
Dæto che l'uga, pe-o fæto d'ëse stæta missa inti cavagni, a l'ea vegnua nissa, e che pe de ciù à quello tempo a l'ea za ben ben meuia, o rappo o se ghe desfava inte moen, e de mettilo into fangòtto o saiæ vegnuo pöcassæ mosto.
Beh!
A l'à tòrto, a Pellegra, de giasciâ e de rie sott'a-i barbixi; za, stante ch'a no l'é stæta invitâ, ciù fito de no criticâ a se fava rompî inte tanti menissi!
L’asmia internaçionâ
Un resultato importante o l’é quello ottegnuo in scî paçienti longo-sopravviventi dòppo patologia oncològica, saiva à dî quelli maròtti in remiscion oncològica, ma che an beseugno de un monitoraggio into tempo pe-o superamento de conseguense fixiche e psicològiche ligæ a-a patologia e a-a terapia subia.
Questo voeiva dî che a camminava “comme un sarxo teneo, mesciou da l’æxia da primmaveia”, comme saleiva dî i specialisti cineixi de bellessa femminiña.
Parlemmo donca de ciù de 50 anni, che into mondo de l'arte l'é comme se fïse preistöia.
i groppi d'azzonta, pe azzonze doe còrde tra de lô (groppo de bandea, groppo do pescou);
A-i pendin o ghe pensa o sciô Constante, e a-o libbro da messa a ghe pensa a Rapalliña, un libbro d'avöio ò de velluo, a no ô sa ancon de seguo, de quelli fin e tutti pin de figue, serrou into seu stuccio ch'o no se ghe guaste.
A-o Ariotti l’Italsider a gh’à fæto piggiâ a tersa media, pe diventâ capposquaddra.
Doî
A seuxoa a tiava sciù a fädetta do röbon da galante, e se i pê mesuavan ciù de dexe citti, ciù ni meno, a â lasciava cazze con un gesto de sprexo e a se n’anava, lasciando a figgia espòsta a-e euggiæ de censua di invitæ, che ammiavan tutti i seu pê e ciarbottavan de poule de sdegno.
Quande in sciâ fin o l'à terminou, o mæ patron o gh'à domandou s'o voeiva azzonze quarcösa in de ciù.
Ghe metto a sampa tramezo a-e seu, insemme à træ ò quattro porçioin do pan ciù gianco che poeiva dâghe, e me gh'assetto da-a vixin.
Coscì, quello sabbo mattin, a Bricicca a-i numei da dònna strangoâ a no se ghe creddeiva, e s'a fïse stæta coscì segua de guägnâ çentomia franchi comm'a l'ea segua che de quelli numei no ne sciortiva manco un, a se saiæ posciua accattâ o palaçio do marcheise Duasso e fissâlo tòsto.
In mezo a-i mouxi, chi o â sarvià da-i venti e da-e tempeste, dai gren venti descadenæ da l'inferno, da-e tempeste stramesuæ de pascioin?
Ma comme ò arrembou a testa contra a pria, l'òmmo o m'à asbrivou unna magnâ in sciô coppusso e o m'à fæto piggiâ unna succâ contra quello diascoa de un töo mai tanto fòrte che o dô o m'é duou pe ciù de trei giorni.
Demoâse à tempo e leugo, va ciù che ben, ma sensa fâ de scandali, coscì da no perdighe mai à nisciun conto e da guägnâghe delongo.
Dinæ: a persoña ò a squaddra con ciù da meitæ de carte de dinæ a guägna un ponto.
Ò sentio dî “â trattemmo ben” da unna propietäia ch’a göde di serviçi d’unna impiegâ domestega.
Che a l’à, in ciù de problematiche, anche di obiettivi e de soluçion, da-o congedo de paternitæ obbligatöio a-i incentivi fiscali pe l’occupaçion e l’imprenditoria femminiña; da l’applicaçion da “Convençion de Istambul” in sciâ violensa contra e dònne a-o desmantellamento di steriòtipo pe mezo de unna ciù attenta communicaçion, pe exempio, ò de un contròllo specifico do hate speech.
E ancon se trascua a tranxiçion digitale, quande solo a meitæ da Liguria a l’é coverta da-a banda.
Inte sta revoluçion comerciale Zena pe oua a l’é destinâ a restâ a-i margini, constreita inti spaçi streiti de seu poxiçioin tradiçionali, sensa contâ che i incrementi poscibili son in perçentuale sotta a media mondiale pe caxon da carensa de infrastruttue che son in progetto ò in cantê, ma delongo in fòrte ritardio.
«Ben, mi no staiæ à dâ guæi a mente à de cöse do genere», gh'ò dito, «mascime con de gente ch'en ciù grende e an ciù ben che mi».
Gassa d'amante con terminaçion a-a Yosemite
Pe dipinzive in quarche mòddo tutto o mâ fæto à l’òmmo da sta neuva forma de lettiatua, ve contiò çerti avvegnimenti caxonæ da-a lettua di giornali: no ò raxon d’indubitâme da seu veridiçitæ, perché o caxo o l’à vosciuo che mi ghe parteçipesse (...).
«E ti pòscito moî sensa sacramenti!», ghe replicava drento de mi.
E a Marinetta?
A l’é l’oa che in Italia ascì se fasse un passo verso a giustiçia de genere, e donca verso o futuo.
Coscì an fæto tutte e doe, e l'Angeinin a n'à versou mai tante de quelle lagrime che int'unna settemaña a l'é vegnua tutta pelle e òsse ch'a paiva unn'ombra; a no mangiava ciù, a no sciortiva ciù, e atteiso ch'a voeiva travaggiâ pægio, comm'a piggiava l'agoggia i euggi ghe bruxavan da-o gran cianze.
Comme gh'ò visto, no me son contentou de fâ mi ascì comme lê, ma ò pensou ben de passâghe avanti; me piggiava doe, træ grañe pe vòtta e m'ê mangiava ciù spedio che poeiva.
À partî, in realtæ, da-a segonda meitæ do XIX secolo unna neuva borghexia imprenditoriale a s’anava affermando e a regattava pe conquistâse e glöie artistiche de quande Zena a l’ea in davei unna repubrica baxâ da-a ricchessa e da-o potere.
O zeugo o va avanti à sta mainea fin à quande o masso o finisce.
Quello gasòmetro, do quæ se parlava in sciô Stafî, o no rappresenta ninte pe lê e pe tanti da seu generaçion; tanti de quelli che travaggiavan à 1.300 graddi co-i mori coverti de caize.
Sciben che sospettou de violâ l’embargo internaçionâ, o cargo o l’é scortou da diverse unitæ da mariña turca: a fregâ franseise a l’é obbligâ à virâ sotta a minaccia do feugo turco.
Scrive a-a Bricicca con dîghe ch'a vëgne tòsto à piggiâse sò figgia, o voeiva dî perde do tempo, a Bricicca a l'aviæ fæto o sordo, no solo a no vegniva, ma a no l'aviæ manco dæto a mente a-a lettia, e s'a vegniva, ghe saiæ stæto domande, spiegaçioin piñe de imbarasso, centi, refæte, in sciâ fin mai tante de quelle seccatue e despiaxei da unna parte e da l'atra, sensa ësighene beseugno.
Ma à cöse me ne poeiva mai servî, se l'ea scrito into mæ destin che no poesse avei un segondo de ben sensa ch'arrivesse quarche desgraçia?
L’é stranio ritornâghe, apreuvo à tutti sti anni, no pòsso denegâlo.
À cöse serve parlâ de ste cöse tra de niatri?
Son arrivæ in gexa che i figgeu ean za tutti a-o sò pòsto drento inti banchi, mascci da unna parte e figge da l'atra, e co-a messa comensâ.
Quella mattin l'Angeinin a doveiva avei e còrne inverse, perché pe-o ciù a no diva mâ de nisciun e da Marinetta meno di atri, ançi, â portava sciù in ato e â compativa delongo.
Emmo aspëtou scin à l’urtimo pe anâ in stampa poendo commentâ a çernia do candidou (ò candidâ, che saieiva megio), ma pe-a tersa vòtta o Stafî o deve sciortî co-a sensaçion che i lettoî lezian à nomme za sciortio.
Pe tornâ à quello bonòmmo de l'òrbo e anâ avanti co-a stöia, scià l'à da savei che, da che o Segnô o l'à creou o mondo, no gh'é stæto persoña ciù asperta e precacciña che lê.
Pe mi se doveiva sponciâ o Progetto e l’unico mòddo pe fâlo o l’ea de presentâse unii.
Ancheu e sagre ciù importante en quelle ligæ a-e feste religiose.
Inte quelli giorni, quande unna figgia a s’imprometteiva, a primma cösa che faxeiva a famiggia do galante a l’ea examminâ i seu pê.
L'an piggiou in sciô fæto?
Into montâ a scâ grande de marmao, con pensâ che lì à quattro pasci o gh'é o Giacomin in letto, co-a goa taggiâ, e che lê a no ghe peu parlâ e manco veddilo, che e Testette inte l'oa de vixita no ô lascian mai da solo, l'Angeinin a s'é creddua d'arrobattâse fin in fondo, tanto se gh'é fæto a vista scua; coscì quande a Supeioa a se â vedde de fronte, futa e tiâ ch'a pâ a mòrte in persoña, pe un momento a se credde ch'a segge unna maròtta scappâ d'in letto.
A matëia inanimâ e quella vivente son fæte de atomi, regordava o Feynman.
Pianificâ a çittæ insemme a-i çittadin
Olena Teliha, che ciutòsto a se saieiva fæta ligâ a-a seu tæra con quelle paròlle piñe de dignitæ, a gh’é anæta lê ascì a-o Baby Jar, e oua a seu esprescion vigile e fea a ô contròlla giorno e neutte, in pê int’un canto do parco.
Ean sti chì i famoxi accòrdi programmatichi: pensâ comme spende de palanche che no ghe son. L’accòrdio s’é trovou dixendo che tutti poeivan spende tutto quello che voeivan, tanto son palanche de fantaxia. Pâ un scherso, ma a l’é anæta coscì.
Diva o patron a-o fonçionäio da giustiçia e a-o scrivan: «Cöse ve pâ de sti mexi tangai che, solo co-o ciammâse "crestien de rassa pua" e sensa fâ de euvie de caitæ pensan de poeise sarvâ l'anima sensa tiâ feua unna palanca?
Quante à lô ninte de mâ, ean zoeni, un bello morin o ne gusta à tutti e a-o cheu un o no ghe comanda; quello che no anava ben o l'é che a Marinetta a tegniva o pê inte doe scarpe.
Inti prævi, se capisce, a no l'é a bellessa quello che un o l'à da çercâ, ma l'euggio ascì o veu a sò parte, e sto reverendo mai tanto avvoxou o pâ un de quelli che pòrtan in gio poele e cassoule: euggi piccin piccin, un moro taggiou co-a piccòssa, o l'é tutto lì quello gran santo e amigo cao do Pappa?
Quand'o l'é stæto o sò momento, comm'a s'é sentia interrogâ da un scignoo stondäio, de pöche poule, ch'o ghe cacciava i euggi in fondo à l'anima, intanto che un vegiòtto o scriveiva e cöse ch'a diva à uña à uña, vatt'à fâ benexî, a l'à perso a tramontaña, e con voei denegâ tutto, à son de contradîse a l'é prefondâ int'un gazzabuggio de gii e de regii.
Ancon primma, do 2009, s’ea unio à niatri o Pippo, diventou o “cheugo-artista” da Shanti, che, comme dixe lê, o “modella e persoñe da drento”, dandoghe da mangiâ de cöse semplici e sañe, fæte pe-a ciù parte co-e verdue do nòstro òrto.
Ma se no raxonemmo con libertæ e con urgensa, no allamentemmose pöi do populismo e de l’egemonia da drita.
Ma no gh'ea de calamitte che s'attraivan fra de lô comme mi arriesciva à portâ o vin verso a mæ persoña, graçie à unna longa cannetta de seiga che deuviava apòsta pe quello lou: l'infiava inta bocca de l'amoa e, tanto che tiava sciù o vin, lasciava quell'atro a-o sciuto.
Parlandone a-o bar, quarchidun porrieiva obiettâ con unna tipica argomentaçion liberista: “se ti î tasci, i ricchi scappan e ti impoverisci o paise”, ma son tutte micce.
A-o prinçipio o vin ô mescciavan, e ançi a Bricicca, che co-o seu sciallo indòsso a moiva da-o cado, a beveiva de l'ægua sccetta a-a dreitua, ma o sciô Constante o sata sciù: ægua?
E comm'a l'é aloa che pe tante de quelle che no n'an de beseugno, che i giorni da festa marcian vestie de sæa con tanto d'öi a-o còllo, i dinæ a î trovava?
“Scià digghe, in davei scià no se fa mâ?
L'avvocato Raibetta o l'ea o megio, un avvocato avvoxou pe quelle cause lì, che o mæximo sciô Constante o l'à conseggiou con promette de pagâlo lê, o mæximo ch'o l'à defeiso o perrucchê do Pontetto inta costion da cotellâ.
Inte çerti stati, comme o Texas, son validi, e donca contan a-i fin elettorali, solo i voti mandæ pe pòsta no dòppo i 3 de novembre, e riçevui da l’amministraçion avanti do 4; inte di atri stati, comme o Nevada, van ben tutte e schede riçevue avanti do 10.
Me sentiva accuggeita co-e brasse averte.
I pròscimi çinque anni saian decixivi inte sto senso.
Da giorni se conta i voti che deciddian chi saià o quarantaseieximo prescidente american, e l’é pròpio da quelli voti che pâ che dipendian e sòrte do pròscimo prescidente, e de cause legali che i avvocati de Trump an za depoxitou inte diversci stati de l’Union.
Intanto che spëtan, o Pollin, sò cugnou o foghista e doî barabba amixi e conoscenti do Pollin, che no se sa da donde seggian sciortii e chi l'agge invitæ, no ean gente da serrâse int'unna stançia à contâ e ciappelle de l'astrego, e se â son dæta à gambe pe-a campagna, con arrobattâse inta neive pezo di figgeu, con fâ battaggia, e son andæti à finî inte l'ostaia, donde tra o zeugo de carte e i litri de vin, insemme à çerte atre neuve scciumme da mæxima rixima, gh'é vosciuo a lanterna pe poeili pescâ.
– di tiâla ò de ascondila.
Chiño da-o tren, Staçion Prinçipe, Stradda Balbi, me gio un momento e piggio unna föto de l’erco de Brigida.
Do resto, de l’insegna orginale, l’é restou solo che a cornixe, impia de neuvi scignificati e de neuvi paradigmi estetichi.
«Che o Segnô o te piggesse neuve vòtte», gh'ò dito drento de mi.
Pöco primma a l'ea arrivâ unna lettia d'in Manasseua, inta quæ a Battestiña a scriveiva che un præve a l'à missa pe-o momento inte l'ospiâ comme serva de moneghe, e l'Angeinin, comm'a l'à sentio mensunâ e moneghe, a zuava za de voeise inmonegâ, coscì a-o manco finisce tutto.
Sta forma da gassa d'amante a se peu desgroppâ quande a còrda a no l'é in tenscion, ò con di carreghi ciclichi.
O l'é o Segnô ch'o compisce un miacoo!».
Ma inte tanti travaggi se vende o còrpo.
«E cöse t'eu che segge stæto!» o m'à replicou lê; «de seguo di ratti, che sacchezzan delongo tutto quello che peuan!».
3.2 Navegaçion
Lê, a Marinetta e a balleriña an fæto cabirda, s'en ingiarmæ sensa dî ninte e via, che pe-a Bricicca a l'ea stæta unna neutte d'anscietæ e d'ascidio da no pregâla manco a-o pezo nemigo ch'o v'agge strangoou poæ, moæ e figgi; tutta a neutte in pê, con quello freido, à batte e seue in sce l'astrego e à mette a testa feua do barcon!
De quello ch'o l'é successo inti trei giorni apreuvo no diò ninte, perché î ò passæ inta pansa da baleña; tutto quello ch'ò scrito l'ò sentio dî a-o mæ patron – ch'o contava a stöia con tanto de dettaggi à tutti quelli che vegnivan da niatri – dòppo avei repiggiou i sensci.
E coscì, a nòstra borghexia – industriosa, ma sensa coraggio, e ormai datâ inti mòddi e inte l'idea de impreisa – a subisce a morbosa fascinaçion da vegia repubrica, e a vëgne soventi sedotta da l'idea de mettise sorvia o divan un dipinto do Bernardo Stròssi, do Valerio Castello ò do Lusciandro Magnasco, ciutòsto che d'un artista contemporaneo.
Oua stan sciù e çercan d'arentîse pe arsâ un pittin a tendia da pòrta e vedde quarcösa lô ascì, giusto da unna fissua, ma quell'orso infiou inta divisa, co-o bacco sott'à l'ascella e a catubba de refesso in sciâ testa, l'ea za unnn'oa ch'o ê tegniva d'euggio, comme se fïsan anæte lì pe arröbâ.
Ghe ceuvan à lê de quelle fortuñe!
E donca tutto o travaggio attivou pe-o rigoroso metro de distansa?
Coscì, sciätâ comm'a l'ea, quande un momento apreuvo a s'é attrovâ de fronte a-o giudiçe instruttô, a l'é finia ch'a gh'à dito tutto, ch'a gh'à contou da-o prinçipio a mainea che l'ea anæto e cöse, con tiâ feua nommi e persoñe.
Lê o no ê conosce manco a-a vista, ma s'o ê conoscesse!... —
A deve savei emoçionâ, dâ torna entuxasmo, e pe questo no se peu prescinde da-o fæto che a segge zoena, de no ciù de 45 anni, megio se dònna.
Con tutto, e pe tante raxoin, saieiva ciù interessante e inricchente asciste ancheu à unna seu elaboraçion ciù complessa e meuia, à unna narraçion ch’a fesse tesöo da distansa temporale e che a savesse leze torna i fæti segondo unna vixon meno univoca e ciù articolâ.
À dozze, à trezz’anni i contadin conoscian o nomme di vegi che an ascistio à l’urtimo sollevo e i seunni inti douar, inti paixi no son i seugni de lusso ò de promoçion a-i esammi che fan i figgeu de çit- tæ, ma i seugni de identificaçion à questo ò quello combattente, che a stöia da seu mòrte eròica a caxoña ancon ancheu de belle lagrime.
E pe piccin ch'o fïse, o fondo che l'avvocato Raibetta o domandava pe-e speise do giudiçio, da donde ô favan sciortî?
T'ô lì!
Na, a no l'ea vegnua sò moæ, sò moæ a l'à lasciâ moî e a s'é ascordâ de lê intanto ch'a mangiava e a beveiva, sò moæ a l'é sensa cheu!
O sciô Constante e a Rapalliña no favan atro che domandâghe s'a se sente mâ: no, a stà beniscimo, solo un gran cado in cea e unna gran coæ de dormî; comme steumago, a stà comme un angeo, pronta à assettase torna à töa. —
A Marinetta co-e seu qualitæ a se meitava o Gabitto e megio assæ do Gabitto, ma a l'aiva tanto sæximo da no dexideâ chi sa che trionfi, e za che se voeivan ben, l'unica a l'ea de maiâli aviou, à tutto vapô, e sensa tanti discorsci.
O prexo pagou in termini de vitta umañe, de spesso innoçenti, tanto pe çitâne un bello banale.
Cöse azzonze ste scituaçioin a-a vitta ciù ordenäia de unna çittæ tegnua da tanti pe “asmòrta”?
Ma tanti figgi di operäi da generaçion vegnua apreuvo à quella do Ariotti pe travaggiâ an dovuo anâ via.
O tocca a Bricicca in sciâ spalla: ò drento, ò feua; s'an i biggetti, che intran, se no ghe î an, che vaggan.
Cattua sencia.
Però, ammettemmolo, chì à Zena gh’é un pittin a tendensa a inmacarâse, anche perché questi ceti ciù benestanti à fâ de spesso i discorsci in sciâ neçescitæ de integraçion de chi vëgne da feua, in sciâ ciaga da de natalitæ da Liguria, in sce l’incluxon, e in scî desaxi de gente che mai vivià into quartê, perché i sciti en tròppo cäi.
E tra unna quantitæ d'oremus, d'antifone e de sarmi cantæ, o bastimento o vëgne benexio de d'ato e de sotta, pe longo e pe largo, benexio de drento e de feua, into scaffo, inte l'erboatua, inti attressi, tanto che s'a-o diao, pe combinaçion, ghe vegniva a fantaxia d'ascondise in sciô bòrdo, unna stissa d'ægua santa indòsso a ghe ciuveiva de seguo, con tutto ch'o çerchesse un pertuso da cacciâseghe.
e gasse, che forman un ò ciù anelli de dimenscion fissa (gassa d'amante, gassa à eutto);
In mezo à tanta confuxon se peu capî che respòste à despropòxito che ghe toccava: un o l'à vista lì à doî pasci un menuto avanti, un atro, delongo un menuto avanti, o l'à vista da-a lontan verso o carroggio da Crava; ma i ciù tanti no ne saveivan ninte, quande t'ô lì che o bordello, ch'o paiva pe finî, o l'é comensou torna fòrte, no se sa perché.
A paiva feua de sensci.
Da-i xeui interni devo anâ a-i internaçionæ.
Coscì un se treuva à fâ un fattoriso depoî a-a stöia de “Gionni l’Americano”, un portuale da-e pöse yankee, co-o quæ l’autô o fa amiciçia con imitâne i mòddi e i gesti di attoî d’oltreoceano.
Do mazzo 2019 i portuali de Le Havre n’informan che aivan bloccou a nave Bahri, refuando l’imbarco de eutto òbixi, e che a nave a stava faxendo rotta in sce Zena.
D'inverno perché l'ea freido, a-a stæ perché l'ea cado, a-a mattin pe mettise quarcösa into steumago veuo, a-a seia pe pai quarche pöco, un gottin d'æguavitta o ghe stà delongo, e tra lê e sò maio, che o petròlio o l'aiva in çimma de casa lê ascì, se condivan da-e feste.
Dapeu son tornou da-o patron, ch'o l'ea apreuvo à aspëtâme.
Coioxitæ
Ma quello lì oua o no gh'intra; quello chi conta o l'é che à son de mogogni e de centi, sostegnua da-a Rapalliña, a Marinetta a l'é riescia à fâ quello ch'a veu e a s'é scrita a-o tiatro Döia.
Do resto, e novitæ de Manasseua?
I politichi parlan solo de unna crescita sensa fin, in referimento a-a green economy, perché an poia de diventâ impopolari.
Quand'a s'allevava a zimara grixa e o scappusso co-i quæ a l'intrava, vegia comme o cucco, arrembâ à un bacco e in strambællon, a Marinetta a sciortiva feua tutt'assemme vestia da foæ, co-a maggia cô de carne, e no ghe serviva ni de guanti e ni de scioî: ma a doveiva avei un bello pâ de pendin d'öo, di brassaletti a-i pôsi e e die carreghe d'anelli: no se ne poeiva fâ de meno.
E doe agençie an inscistio pe realizzâ sta riunion globale à Zena co-a voentæ de ribadî a vocaçion internaçionâ do leugo e, into fratempo, pe regordâ comme l’attençion a-e dinamiche do contesto soçiâ a deve constituî o cheu de qualsiasi politica e modello de sviluppo emançipou e sostegnibile into tempo.
Viçeversa, chi o riësce o l’é stæto bravo, se capisce, ma o l’avià avuo a seu quöta de fortuña int’un territöio che o nega scistematicamente opportunitæ a-i zoeni.
A bòtta definitiva.
De ceghi e òmmi de gexa n'incontro assæ, ma en gente de borsa mai tanto streita che no gh'é verso de fâli cangiâ.
A presensa de ste quattro ediçioin, dæte a-a luxe into mæximo anno e pe de ciù anche inte unna localitæ deçentrâ in comparaçion co-a penisoa iberica, a fa pensâ à l’existensa de unna primma ediçion spægâ un ò doî anni avanti, da quæ no emmo notiçia; e o mæximo fæto che do 1555 se dagghe a-e stampe unna Segunda parte de avventue do protagonista o mette assæ in luxe a fortuña do scrito.
Inta Peixe Grega a gëxetta de l'Angeo, donde unna vòtta gh'ea unna casassa, da anni e anni a l'ea serrâ e a cazzeiva à tòcchi, stæta convertia int'un mazanghin da legne.
Inte çinqu'ò sëi anni o â voeiva vedde fâ do sciato into Carlo Feliçe.
Co-o quinto pòsto à livello europeo, o nòstro Pòrto o l’é a-o çentro di interesci di maggioî gruppi internaçionæ do shipping che an deçiso de portâ chì i seu çentri direçionali pe l’Euröpa e o Mediterraneo, di prinçipali operatoî da logistica – segge italiaña, segge mondiale – e de quella di marketplace de l’e-commerce che an comensou à miâ con interesse a-o nòstro territöio comme sede pe ospitâ i seu avveniristichi çentri logistichi.
Perché no solo a coltua a l’é importante comme o pan, comme ò za dito, ma a coltua a l’é un mezo straordenäio pe creâ di induti econòmichi ecceçionali.
O giorno apreuvo, à casa de amixi, sento o ciù piccin che o l’incita un figgeu: “dai, spaccia dröga!”.
Unna realtæ bella spessa a l’é stæta portâ avanti da-i Figgeu Piccin, che in sciô Monte San Giacomo de d’ato a Cogorno da-o 2004 e pe dex’anni an organizzou a Festa della Musica, con nommi internaçionæ ma spaçio pe-e differenti anime muxicali do territöio.
Tanto che l'òrbo o tiava feua e palanche d'inta borsa, ò levou a säçissa de sprescion d'in sciô spiddo e a-o seu pòsto gh'ò misso a rava ch'ò dito.
No se peu dâ a corpa à nisciun.
Che l’emergensa sanitäia a no fasse tròppi danni a-i studdi e à l’educaçion
Da-a polemica do Salucci in sce l’installaçion de “Orizzontale”, un racconto in sce comme nasce e architettue spontanie, e comme seggian concrete.
Perché e ciù antighe democraçie de l’Occidente son governæ da di (ciù ò meno) scimpatichi paggiassi?
Penso che l’abbandon di borghi o segge caxonou ascì da-a pöca capaçitæ da politica de traguardâ di orizzonti lonten.
L’é façile giudicâ i fæti l’ea conträio a-a globalizzaçion in prospettiva, ammiando co-a comoditæ di vint’anni che son passæ da-i giorni do G8 de Zena, ch’o segna scimbolicamente à livello internaçionâ o ponto d’arrivo, e de iniçio da retiâ, de l’urtima onda alternativa a-o modello dominante: l’atromondismo.
Pe exempio l’avvoxâ insurreçion do 1947 in Madagascar.
Dæto tutto questo e e gramme burle che quell'òrbo o me fava, ò piggiou a deçixon de lasciâlo.
Ma ben ch'o l'ea furbo e attento, mi ô marmellava coscì tanto e de spesso ch'arriesciva delongo, ò a-o manco o ciù de vòtte, à piggiâme pe mi a parte ciù grande e ciù boña.
O problema o gh’é.
Graçie a-a conformaçion do territöio e a-a tenaçitæ di abitanti a vegnià conquistâ da Romma solo con gren fadighe.
O l'é sponciou à mettise a-o reisego da-o dexidëio de reconoscimento; e a mæxima cösa a vâ pe-e arte e pe-a sciensa.
Terminou a messa e dæto a benixon, dòppo avei inguggeito un panno in gio a-a base da croxe, o l'à piggiâ co-a man drita, mentre inte l'atra o l'astrenzeiva a bolla; dapeu o l'é chinou in sce l'urtimo scæn de l'artâ, o l'à fæto mostra de baxâ quello scimbolo e o l'à indicou a-e gente che vegnissan à adorâla.
Do resto, comm'o diva za o Gazzo do 1909, into presentâ a sò traduçion d'A diviña comedia, un travaggio pægio o no se fa de seguo pe façilitâ a comprenscion do testo a-i lettoî zeneixi da giornâ d'ancheu, quante pe mette a-a preuva e poscibilitæ da lengua e pe çercâ de dâ, se no un modello, a-o manco unna indicaçion in sce comme scrive in zeneise segondo un çerto gusto e unna çerta propietæ.
A Marinetta a no l'à vosciuo sentî dî atro e a l'é montâ de d'ato comme o scento, intanto che a Pellegra a repiggiava o discorso e a contava à un reuo de dònne quello pöco ch'a sa do Pollin e do sò giandezzo co-a figgeua: andavan à spaçio insemme pe dî o rosäio?
Un triangolo o l'é un poligono con trei loei e træ ponte (ò pissi).
E ben, te â lì unna novitæ, unna demoa feua de programma: se voeivan fâ unn'idea da Svissera? pægia pægia: bricchi e neive, neive e bricchi; quand'a vegniva in derê à Zena, a sposâ a poeiva zuâ in sò consciensa d'avei fæto un bello viægio de nòsse fin inta Svissera!
ma a çittæ a l’ea ancon piña de fermento.
In covertiña un disegno do mæximo scritô, da-a prospettiva inçerta, ch’o raffigua unna caladda con di camalli apreuvo à descarregâ un cargo.
1 Descriçion
Quande ni l’Union Europea, ni l’Erasmus existivan ancon, unn’organizzaçion de volontariou autogestia a l’organizzava di radun estivi de studenti de architettua provenienti da tutta Euröpa.
O lou ch’o s’attreuva in diagonâ respetto à l’angolo o l'é dito ipotenusa, e o l'é o ciù longo.
L’äia, a libertæ de gödîse o panoramma, a vexinansa di cavalli, o fæto de assettâse lasciù in erto – l’ea questo che voeivimo; ma, sorviatutto, a çertessa de procuâne d’in semme in semme, l’opportunitæ de guiddâ.
A costion de genere in Italia a l’aspeta
Cös'o gh'intra lê?
E avventue da colleçion en contestualizzæ inta stöia do vinteximo secolo za da-a primma sciortia, ambientâ inte l’Union Sovietica do 1929 e inta Repubrica de Weimar.
Into primmo landò, averto e spalancou, guernio de massi de scioî de sà e de là, gh'intra a Marinetta co-a Rapalliña, a Bricicca e o sciô Constante, con tutte e gente che l'ammiavan; inte l'atro o resto da cabirda, e via.
“Terzo Valico”, “Nodo di Genova”, urtimo miggio portuale, quadroplicamento da Pavia-Milan, upgrading into nòrd milaneise, son tutte òpere ferroviäie sensa e quæ a competitivitæ do pòrto de Zena a resta inadeguâ.
Inte quella casa triste e desdicciâ, inte quella casa scua e luvega, donde no se ghe mangia e ni se ghe beive!".
Sperava, ansci, pregava o Segnô che tutti i giorni o fesse destende quarchedun in sce un canto.
Merito di platani che transforman de giornæ dedicæ (perse) a-a burocraçia int’unna picciña vacansa spaçio-temporale, sarvo pöi addesciâse a-o semaforo pe-o son de de un clacson infuriou.
À dîla sccetta e netta, bastieiva sciortî da-i confin de Zena e da Liguria pe apprexâ, da di dexenni ormai, diversci exempi de reimpiego de di edifiçi industriali dismissi, gasòmetri incluxi, segge in Italia segge into resto d’Euröpa.
Se de quello retardio continuo l'Angeinin a ne pativa sensa manco ciù lamentâse, avviâ ciù fito à spëtâ l'aggiutto de quarche santo, a Bricicca no passava giorno ch'a no se sfughesse à giastemmâ o sò destin, tante vòtte fiña co-e persoñe ch'a no conosceiva e che vegnivan pe caxo da lê à accattâ doî södi de tomate.
A mæ mascima aspiraçion a l’ea de ottegnî questo?”.
Un neuvo mòddo de fâ parlâ i nòstri tesöi, à traverso di viægi lenti de scoverta de tante peculiaritæ artexanali e enogastronòmiche, e de riscoverta di ben colturali spantegæ e ascoxi int’un museo diffuso à çê averto.
À sto ponto a smassâ a l'é finia e i zugoei contan i seu ponti, î azzonzan a-o seu totale (ò a quello da squaddra pe-e partie à cobbie), e van avanti con de atre moen fin à quande o pontezzo limite stabilio (pe-o sòlito 51) o l'é razzonto.
Pe tanti ancheu o saieiva a Ciña, e no ciù i USA.
O confaon da revòlta o vëgne aloa desguggeito, e vegie tradiçioin guerriere spægan torna, e dònne ciòccan e man, i òmmi s’organizzan e piggian poxiçion in sce montagne, a guerriggia a comensa.
Arpinismo e arrampinâ
Son anæti in gio pe-a a casa e l'an attrovâ veua do tutto, e dapeu m'an dito: «Cöse l'é stæto di ben do teu patron, di beuli, de insegne ch'ea appeiso a-e miage e de giöie che gh'ea in casa?».
Pe no lasciâ ciù di spaçi veui
Unna cösa che o sciô Constante o no poeiva defende o l'ea o presumî e a sosta di servitoî inta sò marsciña turchiña co-i pommelli d'argento, ch'anavan avanti e in derê, sponciavan e persoñe sensa ammiâ nisciun, comandavan de d'ato e da basso pezo che se fïsan stæti lô i patroin de cà.
Lê a me gh'à affiou, co-o contâghe ch'ea figgio de un òmmo daben, mòrto inta battaggia de isoe Gerbe pe-a defeisa da religion, e ch'a sperava into Segnô che da grande saiæ stæto bon comme lê; e dæto ch'ea sensa poæ, a s'é arreccomandâ ch'o me trattesse à mòddo e ch'o se piggesse cua de mi.
Coscì a domanda à unna serva se inta Peixe Grega son inmattii tutti, e a se sente dî che pe-i matti gh'é o Castigamatti, sensa atre poule, e a mæxima respòsta a se l'à dovua sciorbî ciù d'unna vòtta, fin che à l'urtimo gh'é scappou a paçiensa.
E iniçiemmo à ciammâ co-o nomme veo unna costion che a no l’à de sesso, comme no an de sesso i temi tipo l’ambiente, o climma, l’energia, i traspòrti, a sostegnibilitæ, i diritti, o travaggio.
L’umanitæ a no peu che anâ avanti in sciô percorso faustian…
Razzonzeivo quarcösa de mollexin.
Pe-a Pellegra a saiæ stæta crua perde quella sensaia, dòppo avei dovuo fâ unna croxe larga coscì in sce quella da Marinetta quand'a l'ea lì lì pe mettisela inta stacca, e pe-a Bricicca, ch'a sentiva za o doçe in sciâ lengua, a saiæ stæta ancon ciù crua: ma tutte e doe, avanti de fâsene unna raxon, gh'ea ciù cao moî strangoæ da-o diao, e travaggiavan co-e moen e co-i pê.
Ecco, sta sensaçion de déjà vu, de perdia do contesto, s’â sentimmo adòsso anche quande se avvixiña e eleçioin muniçipali, che dæ ben a mente, se tegnian tra manco un anno.
Pe contra, inti spaçi euclidei de dimenscion maggiô, sto fæto o no l'é ciù veo.
Semmo inte l’arvî do 2021: donde stan tutti sti “grendi paixi” co-e seu campagne de vaccinaçion?
Comme i guägni, ascì i savei critichi e e ciave da conoscensa s’ammuggian delongo de ciù inte moen de unna minoransa, inte un scenäio de lotta de classe a-a reversa, donde un numero ben ben reduto de masters pin d’iniçiativa tran o sò profito da unna massa de slaves che, se tante vòtte se mostran appaxentæ e pin de coæ de cooperâ con quelli che î comandan, l’é solo perché gh’an levou a conoscensa, che a l’é ascì a consciensa do sò stato into mondo.
E paròlle mancan pe descrive o desastro compio da-o PD ligure à guidda (?) Farello, in primis, e da-i atri à reua.
A-i 28 d’arvî ean in prexon da 559 giorni o Jordi Sánchez e o Jordi Cuixart (un o l’é o prescidente de l’assemblea nacional Catalana, l’atro o prescidente d’Omnium Cultural; doe associaçioin do catalaniximo militante), i primmi à finî derê a-e bare a-i 16 de otobre do 2017.
Accapiscio che son i unichi che ô parlan, però se gh’emmo coæ de transmette unna lengua no dovemmo identificâla solo a-o passou ò a sciortie da ostaia che tanto ne fan rie.
O leme besugnava piggiâlo a-a larga, se capisce, pe no dâghe de sospetti, ma inte quelle cöse lì a Bricicca a no l'ea boña à comensâ co-i gossi de Votri e à finî co-i salammi de Ciavai, e o discorso o l'à piggiou tòsto a ceiga pe-o sò verso e o comensava à fiâ de incanto, quande a l'é arrivâ a rompîlo unna voxe arraggiâ de da-o barcon de fronte: «Oh Bricicca, dighe ch'o â finisce e tiæghe un pittin e oëge à quell'angoscioso ch'o l'à zuou de fâme vegnî òrba, che donca vegno zu mi!», e into mæximo tempo l'é vegnuo un servonson, «Bricicca, aggiæ paçiensa, 15, 50, 66, mezo franco, ambo e terno».
In sciâ ciazza e in scî barcoin e in scê terrasse un mondo de gente, in mâ un mondo de barchette.
Intanto a Marinetta, ch'a veddeiva passâ o tempo, a mogognava e a piccava di pê in tæra.
Chi no veu credde, ch'o no ghe credde, ma l'Angeinin, dòppo avei cento e pregou sensa ötegnî ninte, quand'a l'à visto che tutt'assemme e seu speanse ean torna apreuvo à scentâ, quelle che con bruxâghe o sangue â tegnivan in pê, quand'a s'é trovâ abbandonâ da l'òmmo ch'a l'à çernuo pe fâse compagnia pe tutta a vitta, incangio de despiâse o de cacciâse in tæra mòrta, a l'à asbasciou a testa rassegnâ.
Intanto à Sestri Levante da unna cabirda de zoeni de belle speranse, a l’é nasciua a realtæ do Circolo Arci Randal.
Peccou che o Parlamento Europeo o no l’ea da mæxima opinion.
Ò comme o tasso de occupaçion, e pensemmo che do dexembre 2020 s’é registrou 101.000 occupæ in meno, di quæ 99.000 dònne.
Unn’equaçion ch’a no peu satisfâ e neçescitæ reali de rigeneraçion de pòsti e territöi – che no poemmo ciù permettise che segge solo unna promissa propagandistica – e che a no riesce à contribuî à fâne fâ un sato in avanti, pe quello che gh’à à vedde con doì temi in sce tanti: 1) a prevençion con riguardo a-a fragilitæ di nòstri paisaggi urben e rurali; 2) welfare urban e serviçi diffuxi, i doî prinçipi che sostançian un presuppòsto a-o quæ no se peu renonçiâ, de garançia democratica e prospettiva qualitativa de vitta pe unna communitæ.
Comme se tutto o mondo o prefondesse.
Incangio, i tempi streiti comme tutto da campagna e o fæto che se conoscescimo pöco, no an zugou à nòstro favô.
Saiæ bon à menissâghe un tòcco de laña».
Con quelli ciæi de luña, a Bricicca a poeiva giusto fâse taggiâ à tòcchi, e e dònne che pretendeivan quello ch'an guägno, pagâle in tante lie de carne.
L’à fæta un collettivo de artiste (che no stan à Zena, e manco in Italia) pe denonçiâ quello che l’é diventou a Giornâ Internaçionâ da Dònna: unn’occaxon pe regallâ un rammetto de mimose.
O libbro o no l’é fòscia un cappolavoro da lettiatua, ma o l’é interessante sotta tanti aspeti, no urtimo quello de obligâ à ritornâ co-o pensceo à un momento da stöia d’Italia che pe çerti franzenti o reciamma quello che vivemmo.
Che o Toti o vinçe façile sensa avei fæto ninte de scignificativo in çinque anni o l’é ciù un segnale de sottosviluppo che do spostamento strutturale di umoî politichi.
Ma sta vòtta Ursula a prevëgne i invexendi do maio.
Ma se, soggettoso comm'o l'ea, de fronte à tante persoñe e in mezo da stradda o Giacomin o no s'é sacciuo fâ e seu raxoin, comm'o l'é stæto in casa o deve avei fæto uña de quelle scene che fan epoca, perché o giorno apreuvo a Bricicca, ch'a ne vegniva d'in ciassa d'accattâ a verdua, a s'attreuva inti pê o poæ do Giacomin insemme à l'atro figgio, o ciù grande, ch'o l'ea stæto à sordatto e che de freido a-i euggi o no ne pativa.
Quello partio, dito di diseredæ do Madagascar (PADESM) o l’offrià à l’autoritæ coloniale co-e seu provocaçioin definitive, a garançia legale do mategnimento de l’ordine.
Se permettemmo de çitâne quarchidun: Alessandro Vallebona che do 1925 o l’à inventou a tecnica radiològica stratigrafica, o Prof. Alberto Mormont che o l’é stæto o primmo à fâ un trapianto de midollo emopoeitico in Italia, o Prof. Giuliani uròlogo de famma internaçionâ e o Prof. Francesco Soave pe-a seu microchirurgia vascolâ à favô di figgeu.
In zeneise existe l’esprescion idiomatica «attrovâ pòrta de legno», ch’a l’indica o fæto de no attrovâ in casa a persoña ch’a se çerca quande se ghe va à piccâ da-a pòrta.
Ma beseugna aumentâ a covertua de internet da nòstra region pe permette à chi ghe vëgne de stâghe do tempo, e de travaggiâ da remöto.
Ah!
A fotta ch'o l'aiva in còrpo pâ ch'a ghe l'avesse allonghio de un parmo, e o m'é arrivou co-a ponta fin à zu into cannoezzo.
Di quartê intreghi, comme a Berceloneta, son da anni scenäio de manifestaçioin che rivendican pixoin e condiçioin de vitta normali pe-i rexidenti.
Ripensâ completamente o settô turistico ligure, pe recuperâ i tempi longhi
Stemmo à vedde che se no gh'anava nisciun à piggiâla, â lasciava moî in mezo da stradda!
Oua che co-a pandemia inte sta casa de pria e legno, sempre coscì piña de calô uman, semmo arrestæ solo niatri çinque: mi, o Franco, o Pippo, o Philip e nòstro can Bo.
O l'aiva predicou pe dötrei giorni inte un paise da Sagra de Toledo, ma anche co-i accorzimenti ch'o deuviava pe commun nisciun o gh'aiva piggiou de bolle, ni me paiva à mi che quarchedun o l'avesse intençion d'accattâghene quarcheduña.
O motivo da persecuçion o gh'ea; vegnua da donde e da chi, un o no ô saviæ dî, ma inta Peixe Grega s'ea spantegou a voxe che l'Angeinin a l'à avuo da-a ducchessa de Galliera, pe-o sò maiezzo, un bello suscidio, çinque ò seiçento franchi.
Se a Bardiggia a se rosiggiava e onge da-a raggia, lê a no ne poeiva ninte; mette sciù do naso, quello na, ma con l'aggiutto do Segnô a voeiva fâ vedde in gio ch'a no l'à ciù beseugno de nisciun.
Innegabile, pe-a seu attualitæ o sa reciammâ l’attençion; ma quæ atra stöia a pretende de contâ?
Cammin
Obiettivo: parlâ de libertæ d’esprescion int’un paise ancon traumatizzou da l’attentou à Charlie Hebdo.
Manco di eventi recenti e epocali comme a crixi do 2008, ò l’attacco a-e tore binelle, an segnou a stöia mai tanto comme l’attuale pandemia.
Gramsci, “Americanismo e fordismo”, Einaudi 1978).
In çimma gh'ea unna coverta do mæximo stilo, da quæ no s'arriesciva manco à distingue o cô.
Pe-i sò meiti, a l'é sovente ciammâ a regiña di groppi.
Piggio da-o mæ libbro “Politiche costituzionali per le riforme”, pag. 66: “il progressismo è un movimento che identifica coloro che sostengono la promozione dei diritti civili e sociali, da acquistare però tramite riforme progressive anziché tramite una rivoluzione anarchica o socialista.
Porriæ dî che son a baccaña da casa, e reconosce che a mæ autostimma a l’à sofferto da-o ponto de vista da conscideraçion sociale.
Da alantô a Shanti House a l’é cresciua veloce, e a l’é diventâ quarcösa de ciù de un semplice B&B: a s’é transformâ int’un ponto d’incontro, de scangio e de riferimento.
Dòppo sto fæto ò lasciou quello travaggio.
L'é vegnua l'oa, tocca moî e ghe veu paçiensa!
Inti giorni apreuvo anemmo à fâ e speise: a-a segheria do paise accattemmo de trave e de asse de abeto, inte buteghe piggemmo di ciöi, attressi e feuggi de carton bitumminou.
I numei boin ean o 18 e o 48, che ghe l'aiva dæti o fratte da Madonnetta, e quello mæximo giorno, into passâ de fronte à l'Ospiâ, lê co-i seu euggi a l'aiva visto intrâ drento unna dònna con unna cotellâ inta goa, ch'a spandeiva sangue da tutte e parte comme o Segnô in croxe.
Aivimo tempo doe settemañe: a primma l’emmo passâ à l’universcitæ à conoscine e à progettâ a struttua, disegnando à man in sce di feuggi de carta da lucido e realizzando ascì un modellin de legno: o l’ea unna meña de teito inclinou arrembou à tæra e rialsou verso i binäi; a fada ch’a l’arrivava à tæra a l’ea atraversâ da unna pòrta da donde se inquaddrava o lago.
E o mensuña comme exempio bon a naçionalizzaçion da General Motors stæta realizzâ da Obama, à tempo determinou, tra o 2008 e o 2009; unn’açion fòrte e stagna do Governo che a l’à permisso à l’impreisa de repiggiâse, de mantegnî dëxeñe de miggiæa de pòsti de travaggio, e a-a collettivitæ di pagatoî fòrti de impòste de benefiçiâne (l’amministraçion Obama a l’à venduo de maniman i titoli açionäi in sciô mercou, e a l’à incasciou e plusvalense, con rinforsâ o titolo GM e con quello o risparmio de miggiæa de açionisti privæ da compagnia).
Dòppo avei rischiou de diventâ un albergo con çentro comerciale annesso, o grattaçê à 11 cian, affacciou in sciô mâ, o l’é stæto abbattuo pe lasciâ spaçio a-o progetto Blue Print propòsto da renzo Piano e sostegnuo da l’autoritæ Portuale e region Liguria pe riqualificâ l’äia fieristica.
Con tante cöse ch'a l'à de pe-e moen, a no s'é dæta a mente inte nisciuña mainea, e o tumô o no gh'é vegnuo; ma l'Angeinin, fresca de mouttia, a l'é stæta torna in letto chinze giorni, settemaña santa compreisa, con un gran rescädamento, che o letto o l'ea cà sò, e sò moæ ch'a l'aiva perso a testa, incangio d'ascistîla, a se n'anava in çerca do Bastian inte tutti i forni de Zena, delongo co-a speansa de trovâlo, e sensa trovâlo mai.
Se osservemmo quanta parte da corteccia cerebrale òccupa e man, veddiemo unna sproporçion stramesuâ co-e atre parte do còrpo uman (comme se sa: veddi “homunculus corticale”).
Ma mentre ben ben de paixi de l’America vëgnan scrollæ da di imponenti movimenti popolari che contestan liberisimo, austeritæ e autoritarismo, i 24 de novembre passæ l’Uruguay o l’à premmiou o candidou da drita Lecalle Pou (50,8%) contra quello do “Frente Ampio” Daniel Martínez (49,2%).
Chi a saià quella scignoa bionda tutta fasciâ inte unna mantella gianca recammâ, quella à brassetto d'un öfiçiâ?
Da “un altro mondo è possibile” à “mangiamo cibo di prossimità” a stradda a l’é longa, e l’occaxon ch’a se ne presenta a l’é importante pe storicizzâ un percorso.
Ò andâ in gio pe-o paise à mette poia a-i rattipenughi?
Sto pan chì o l'é savoio comme tutto e sta sampa de vacca coscì ben cheutta e condia che no gh'é nisciun ch'o ghe pòsse rexiste».
José Arcadio Buendía o piggia a-a lettia e paròlle de seu moggê.
Diaspro, “Il pane e le rose per umani e umanoidi nel tempo delle nanotecnologie”, Critica Marxista, pp.45-48, marso-arvî 2019).
Unna de quelle mattin, verso mëzogiorno, intanto che into porteghetto a Pellegra, giusto à propòxito da Rapalliña, a l'ascädava e oege a-a Bricicca, un præve longo e stiggio, che se capiva tòsto ch'o no l'é un præve zeneise, o l'é passou e torna passou inta ciassetta, co-o naso pe l'äia, con çercâ i numei de pòrte e con ammiâ delongo un tòcco de papê ch'o tegniva in man.
Unna linia sottî a l’attraversa e seu pagine, e a l’é quella da voentæ de repiggiâ un man o fî de un discorso che questo paise o pâ avei perso da quarche dexennio.
An piggiou o momento che à tante desgraçie, uña derê à l'atra, infiæ int'un cordonetto comme e avemaie do rosäio, se gh'é azzonto a rottua definitiva co-e Testette apreuvo a-i pendin do Giacomin, stæti impegnæ, e a-i duxento franchi da Ducchessa dæti a-a Pellegra pe fâ taxei e dònne ch'an guägno quell'ambo traitô.
Anâghe à stâ, in Manasseua?
Tutto gia in sce de lê.
Inte quelli secoli, tra erti e basci, a Zecca de Zena a batte monæa, a finançia impreise e battagge, a dòmina i mercoei e a l’incroxa i grendi nommi da stöia.
A vitta do Pòrto, a mæxima Compagnia, da quæ o Tortora – segondo quello che se imprende da-a quarta de covertiña – o l’é stæto sòccio pe diversci anni, arrestan in sciô sfondo.
O Giampaolo Dossena o â descrive coscì:
Se tratta de un sostegno rilevante inte l’etæ inta quæ se compisce de çernie de vitta fondamentali, pe affavoî a realizzaçion personale e a parteçipaçion sociale di zoeni.
Quello sacranon de unna straponta a l'aiva da ëse pöcassæ veua, perché quande l'emmo missa in scê töe, tutte e canne che gh'ea in çimma ghe passavan drento fin à sciortîghe in de feua, tanto da arregordâ o fî da scheña de un pòrco tutt'òsse.
Pe redue o reisego ch'o groppo o se imböse, a-o pòsto do còllo sencio l'é poscibile fâne doî.
Quello che l’é seguo l’é che çerti liguri pòssan avei quella sensaçion de familiaritæ ch’a fa pensâ “Belin oh, mi unna çeña con lê m’â faiæ, de seguo no se meue de famme!”.
Se semmo ammiæ l'un con l'atro e o m'à domandou: «Zoenòtto, ti çerchi patron?».
Tempo
Ghe peu ëse un regionalismo à scinistra, e a Liguria a n’à beseugno ciù che mai.
A l'é sta chì, ciù che tutto, a raxon pe-a quæ m'ò piggiou a breiga de tradue un di libbri che ò delongo tegnuo tra i ciù rapresentativi da coltua zeneise, comme pittua de ambienti, de scituaçioin e de mentalitæ che ascì quande peuan pai lonten da-a nòstra realtæ e da-a nòstra senscibilitæ a-a giornâ d'ancheu, ne forman a-o conträio, in boña mesua, o retrotæra: à partî fiña da-a «grammiçia» cinica do Zena inti confronti di seu protagonisti, pe no dî ninte de tanti aspeti che lascian straluxî di comportamenti collettivi e de mainee de propoñise, inti quæ tanti de niatri se peuan reconosce: baste solo dâ a mente a-o fæto che i protagonisti grammi do romanso en tutti foestê, ò che l'autô o se mostra mäfiaddo inti confronti do stato e de sò instituçioin, no meno di sò personaggi, segondo unna mentalitæ co-a quæ n'é tanto cao rapresentâne.
Perché o tempo sospeiso o l’à solo ascoso i problemi che gh’aivimo, o n’à creou se mai di neuvi, e se o l’à lasciou un pittin de tempo pe rimette in ordine i penscëi o l’à anche complicou ben ben o scenäio.
In mezo da ciassa, e co-a scusa ch'a l'à sprescia â voeiva carregâ, de fronte à tante gente, d'unna dozzeña d'euve e d'un pan de butiro.
A sciensa a l’à elevou a-o mascimo l’allerta in termini de rischi climmatichi, che l’umanitæ a constrenze o planeta à affrontâ: l’é stæto açertou che à sto ritmo avanti do 2050 o rescädamento globâ o superià i trei graddi çentigradi, caxonando de alteraçioin fatali de l’ecoscistema e de migraçioin stramesuæ, da armeno un miliardo de persoñe.
Se porrieiva cazze inta retòrica di giornalisti “vendui” che van donde î pagan megio sensa dâ a mente à rompî o rappòrto de confiansa co-o pubrico.
Tempo de imparâ à vive, e l’é za tardi.
“Vegnieiva da dî de no, perché segge pe-a politica segge pe niatri urbanisti pâ imposcibile tegnî tutto insemme.
Maniman emmo imparou quarcösa da sti quattro anni: che serve un ch’o se dà d’attorno, ma che no basta quattro sbraggi à imbösâ unna tendensa ch’a pòrta Zena sempre ciù in basso, inte tutti i indicatoî, primmo fra i atri quello demografico.
Da-i cinexi saieiva incangio gradio, e ô diggo sensa timoî reverençiæ, un investimento industriale à Zena inta produçion de batterie de litio pe-e auto elettriche, donde ancheu son i leader mondiali incontrastæ.
A Pellegra, manco à dîlo, de quelle cöse lì a no ne saveiva ninte, a no n'aiva mai sentio parlâ a-o mondo da anima viva; a l'ea in relaçion co-a Françisca, a l'anava ciù da lê che da-e atre à accattâ a verdua pe l'uso de casa, ma bon giorno, boña seia e nint'atro; zugâ a no zugava, o sciô Giròffo ô conosceiva apeña de saluo, e into da fâ di atri a no se ghe metteiva, ascì pe no avei de breighe da azzonze a-e seu, ch'ean za tante che basta. —
In sciâ fin che avanti de moî a l'à avua a consolaçion de vedde a Bricicca in giustiçia à combatte co-i supeioî e in sciô ponto de pagâle tutte!
E pensâ che con tutto che i traffeghi no vaggan guæi ben, con tanti desastri inta Borsa, i scignoi avviæ à arroinâse pe quelle creatue nasceivan inta stradda comme i fonzi in campagna, e cresceivan delongo, zoeni e vegi, paolòtti e liberæ!
e quella vista in sciô pòrto antigo, in sciâ lanterna, da quelli barcoin stramesuæ da casa de Brigida.
Ma quelle ean misëie che l'é megio lasciâle perde.
No staggo chì à parlâ de l'importansa d'A bocca do lô (La bocca del lupo, 1892) do Remigio Zena (Gaspare Invrea, 1850-1917) e ni da figua do sò autô, ch'a l'é ben conosciua tra quelli chi se òccupa de lettiatua italiaña, mascime scrita in Liguria.
Ma bravi!
Scì, perché mi sta sfidda l’ò persa.
Quello che m’aiva corpio l’ea a Ciassa de Feste che aiva progettou Renzo Piano e Peter Rice.
Ma a gestion do virus a ghe peu costâ caa
Operaçion ch’a no peu no includde da un lato unna valutaçion in sce l’impatto che an avuo i social network e o smartphone (e doe grendi innovaçion do secolo, pe-o momento) in sciâ pulscion de ribellion da popolaçion oçidentale, e da l’atro lato a neuva realtæ, inta quæ o mondo oçidentale o peisa relativamente de meno.
O giorno apreuvo, quand'o patron o l'à visto i danni a-o pan e a-a casciabanca, o l'à comensou à piggiâsela co-i ratti, e o diva: «Ma comm'a l'é poscibile?
Gh'é di tornei de cirolla donde se zeuga unna verscion ciù stragegica da cirolla: a regola pe-o cappòtto a no l'é deuviâ, e de vòtte no se deuvia manco e boñe da dexe.
Çinque giorni de massacri, in sciâ fin vinçe i arabi contra i cineixi.
O bon exito de negoçiaçioin in sciô recovery fund o dimostra, se mai ghe ne fïse de beseugno, comme da l’Euröpa arrive boña parte de rispòste neçessäie à fâ fronte a-i problemi contemporanei, che no peuan ëse ciù affrontæ à livello statale.
St’idea do resto a se mette contra un di prinçipæ tabù de societæ occidentali da giornâ d’ancheu: a santuarizzaçion da propietæ privâ de famigge e açionisti.
A çittæ a vive aloa unna specce de inluxon, ch’a se sostançià into “Forum universâ de Coltue”, a grande manifestaçion ospitâ do 2004.
Tanto che tiavimo avanti inte quella triste existensa donde regnava a famme, un bello giorno, no sò ben comme, quello pöviettin do mæ patron o l'é tornou à casa, feua de lê da l'allegria comme s'o l'avesse avuo o tesöo de Venexa, con unna monæa da un real inte moen.
Che no ghe tocche pöi à “lui” de occupâse de badda do “scistema casa”.
Diverse incongruense inta reaçion de autoritæ franseixi fan capî che o professô o no l’e’ stæto sostegnuo à dovei ni da-a gerarchia (pâ che o stesse pe ëse sançionou), ni da-e autoritæ (o l’aiva depoxitou unna contro-denonçia pe calunnia, sensa do resto riçeive un sostegno psicològico e legale adeguou da parte da scheua, che ançi a l’aiva riçevuo in mòddo assolutamente irrituale o poæ e o “seu amigo”, pe çercâ de risòlve o problema con “pöco casin”).
Coscì de vòtte a ne pâ a mòrte de quarcösa che ghe tegnimmo quello ch’o no l’é atro che un lenguaggio ch’o cangia.
De vòtte succede.
Un anno apreuvo n’arriva un vidio de quelli territöi in guæra e reconoscemmo i mezzi carregæ à Zena da-i adexivi che attacchemmo pe identificâ l’imbarco.
De fæti, o giorno apreuvo a Pellegra a l'à dito ch'a l'à intoppou ch'o marciava in caròssa verso a staçion, carrego de sacchi da neutte; a no paiva guæi contenta manco lê de quella partensa, e a no l'à vosciuo dî perché, con tutto che l'Angeinin e sò moæ ghe domandessan, e squæxi o se capiva da-i seu atti, se o sciô Constante o l'aiva rotto con lê ascì.
A l'ea spiâ inte brasse da Moæ Supeioa e de seu Tribun, ascistia da-o confessô, delongo in sensci fin à l'urtimo momento.
Beseugna che fâ pagâ e tasce à ricchi e multinaçionæ.
In virtù do famoso prinçipio do “pöco casin”, primma i mæ formatoî, dapei i mæ colleghi, m’an conseggiou de lasciâ perde.
Uña de conseguense do rescädamento globâ o l’é o cangio climmatico, i effetti ciù evidenti do quæ son o deslenguâse de calòtte polari, l’innarsamento do livello do mâ, o crescio di ecoscistemi e a perdia da biodiverscitæ.
Trent’anni de scena muxicale into Levante
Che se evite unn’avertua sensa aveili conscideræ: ò poia che liatri sciortian sensa nisciuña regola, perché no ne peuan ciù, e lì scì che o saià un enòrme problema de seguessa sanitäia.
O l’aiva dipinto comme i clascichi, poetou comme Goethe e Schiller e construio e seu case in stile gòtico e rinascimentâ.
Ecco donca che sto magnifico tesöo, cheu ch’o batte da sempre da nòstra economia e do nòstro territöio, insemme a-i atri scæ da Liguria, o l’é diventou importante pe tutta l’economia italiaña.
Solo trezz'anni?
Nisciun o saveiva ben cöse fïse apreuvo à nasce; nisciun o l’aviæ posciuo dî se saieiva stæto unna neuva arte, un òmmo neuvo, unna neuva morale ò magara un neuvo ordinamento da societæ.
Ma insomma.
O canònego Marmo e sò seu a Cicchiña, sensa pensâ ninte de mâ pe-a raxon che de mâ e de scandali vëi e pròpi no ghe n'ea, comensavan à mangiâ de repentio d'ësise piggiæ in casa a Marinetta, e into seu cheu avieivan fæto dî unna messa a-e anime do purgateuio se a Bricicca a vegniva à portâsela via.
Inte sta “ex çittæ” de nomme Zena, che ciù a sprofonda ciù a se dixe “Superba”, succede incangio che un oggetto volumminoso ma ch’o no fa mâ, defilou – donca de nisciun imbarasso –, pe de ciù no sensa unna çerta seu peculiaritæ tecnica e unna valensa testimoniâ, trattandose de l’urtimo gasòmetro ch’o l’é restou, o vëgne stupidamente liquidou comme unna “rumenta”, comme un rottamme ruzzenento, inutile e vegio, mastegando torna e mâ, into 2020, o mito do “neuvo”, comme succedeiva in Occidente avanti da crixi petrolifera.
Mi, che no m'ea mai visto inte unna scituaçion pægia (pe-a marsciña me gh'aivan piggiou tante vòtte che basta, ma con suavitæ, de mòddo che poesse mostrâghe o cammin à l'òrbo), me son attrovou ben ben da poia; coscì son scciuppou à cianze e ò promisso ch'aviæ respòsto à tutte e domande.
À quella böxardaia, che unna pezo böxardaia a no se poeiva dâ e da-a bocca da Pellegra a no se â spëtava de seguo, a Bricicca a s'é creddua che ghe vëgne un açidente.
Succede coscì in India, in Turchia, in Ruscia, in Ungheria, in Polònia, fin à vëi in America; Succede in boña parte da societæ italiaña.
À Cappodanno o team ch’o gestisce a pagina do Prescidente da Region Liguria o deve avei riçevuo de instruçioin pe anâ avanti co-a lenta ma inesorabile campagna de communicaçion pe blandî l’elettorou moderou a-o quæ oua “Cambiamo – Con Toti” o deve avei ritegnuo utile rivòlzise.
A cösa a l'ea ben incamminâ, tutto stava à savei piggiâ, comme se ghe dixe, o zeneise cado.
Tanto che a definiçion ch’a no se presta à ëse capia a-a reversa a l’é sta chì de Guido Calogero: “la civiltà è una successiva neutralizzazione di diseguaglianze, è un generale progresso da ingiustizia a giustizia, da disuguaglianza a uguaglianza”.
Inte quella casa triste e desdicciâ, inte quella casa scua e luvega, donde no se ghe mangia e ni se ghe beive!».
A ô sa a Bricicca chi ghe l'à pagou o vestî da mascheriña à sò figgia, con chi a l'à ballou e discorrio tutta a neutte, s'a l'é anæta à çenâ int'unna lucanda e con chi?
Cöse dovemmo aspëtâse da-o futuo?
Con tanti limiti de vixon e strategia, ma comonque apprexou.
I exempi se peuan moltiplicâ.
Unn’espoxiçion dettaggiâ de l’euvia ch’a se presenta inte ste righe a s’attreuva con façilitæ in sce unna quantitæ stramesuâ de studdi e de vivagne da ciù despægia qualitæ e a va feua da l’intençion a-a reixe de ste pagine.
Pe tutta a neutte e òsse se me son assuccæ co-e canne do letto ciù ch'an posciuo, dæto che con tutte quelle peñe, doî e famme penso che no me fïse manco ciù arrestou unna libbra de carne into còrpo.
Dapeu o m'à portou inta stançia de donde o l'aiva piggiou a bròcca e o m'à dito: «Mettite da quella parte e ammia ben comme femmo o letto, de mòddo che de chì in avanti ti seggi bon à fâlo da solo».
I racconti da guæra, tra battue de caccia a-o gatto e fughe da-i tedeschi, e quelli de l’infançia regordando e cuggiaræ stramesuæ che o poæ o piggiava da-o menestron dòppo o travaggio, son solo che à l’apparensa feua da-o contesto.
Coscì l'à fæto atre sette ò eutto persoñe, e à tutte o ghe diva: «Adaxo, scignori!
G8 vint’anni apreuvo
Derê a-a sò sottaña, a Bricicca a se virava da tutte e parte pe çercâ e figge, solo che, passâ a machina e arrivâ comme int'un corridô donde a-a drita o gh'ea un casòtto longo pin de beu, e a-a manciña a coxiña con un pellotton de cheughi davanti a-i fornelli, à un bello momento a s'é sentia comme levâ o respio da un gran tuffo de sangue a-o cheu: à quarche passo de lì, int'un bordigòtto, o Bastian, nuo da-a çenta in sciù, ch'o remenava o pan in santa paxe.
E fòscia a megio cösa che se peu fâ a l’é restâ addesci, connesci a-o mondo, e parlâse tra niatri.
Semmo inti anni do post-franchismo e a çittæ a l’affronta a diffiçile tranxiçion da l’economia industriale à quella di serviçi, co-a conseguente ricenverscion de aree e spaçi.
Se dan de baccæ?
Tæra gialla e bleuçê!
Tutte poie che i grendi no preuvan, perché liatri avian ancon o lusso de poei moî de vegiäia, e son quelli mæximi grendi che purtròppo piggian ancon e decixoin no à l’ertixe pe gestî o cangio climmatico, e conseguense do quæ pesian in sciâ nòstra vitta, no in sciâ seu.
A neuva diga foranea a no l’é un ponto d’arrivo ma a partensa do sviluppo.
Levando spaçio a-o letto de Besagno cresce i rischi de alluvion, dapeu a construçion da neuva direttrice à mâ verso Levante (Corso Italia) a snatua quello tòcco de còsta.
Economia e turismo
O Cicaña o l'é vixitou da-i appascionæ de kajak.
E con lê un neuvo appròccio a-a didattica, paròlla che no sò viatri, ma mi oua assòçio automaticamente à l’atra paròlla abusâ comme tutto, distansa.
Veddo, defæti, che diversci passaggê che ean in sciô mæ mæximo aerio son che montan in sce un treno tòsto arrivou.
O n'à fæto piggiâ ascì un pixon unna casetta vixin a-a seu; e a-a domenega e inti giorni de festa anavimo à mangiâ squæxi delongo da lê.
In sciâ fin, inte sto menuto de scilençio, à livello naçionâ s’é verificou ciù de 400 (!) violaçioin oggetto de rappòrti interni: 160 caxi de refuo à parteçipâ ò perturbaçioin do menuto de scilençio; 150 caxi de apologia do terrorismo e ciù de 100 atri caxi gravi (minacce, vandalismo, provocaçioin de vario tipo) di quæ unna boña dozzeña oggetto de denonçia a-e autoritæ giudiçiäie.
Comme se â conoscesse da sempre, Zena e o seu mâ ean a cösa a ciù bella che aiva mai visto.
Fæto questo, o sciô commissäio o l'à commandou che ghe fïse portou a bolla e o ghe l'à missa in sciâ testa; aloa, pittin à pittin, quello peccatô do fonçionäio o l'à comensou à sentîse ciù ben e à tornâ inte de lê.
Lê ascì a mostra che à ògni pagina l’asfixia da prexonia e l’unico dexidëio ossescivo che a l’esprimme in faccia à l’ignöto o l’é sempre e solo quello de abbrassâ torna o maio e i figgio.
Ma dond'o l'agge mandâ, chì o no n'interessa; o fæto o l'é che a Bricicca, arrestâ da sola inte quello gran palaçio, in mezo à tante gente che montavan e scæ, a s'é attrovâ imbroggiâ à conosce o sò cammin, e, stæta arrivâ a-o primmo cian, ch'o l'ea un laberinto, incangio de piggiâ a scæta a-a manciña do corridô, a l'à piggiou un vestibolo pin de persoñe de tutte e qualitæ, ch'ean lì tutte in façion pe dâsela da intende, à camminâ sciù e zu con di fasci de papê; scignoi che fummavan e favan di gesti, e intanto andavan avanti e in derê con un mantello neigro in sciâ scheña e çerte lasagnette gianche appeise a-o còllo; atri scignoi che favan conversaçion in reuo; quarche madamma vonta e bisonta, di prævi, di lemi do tipo do sciô Constante, di atri con unn'äia strafaläia che anavan e vegnivan co-e moen inte stacche e se capiva che no aivan atro da fâ che perde tempo.
Quella bottettiña a l'é stæta mai tanto fòrte ch'a m'à imbarlugou fin à ch'ò perso i sensci, e coscì tremenda che no solo i tòcchi de l'amoa se me son acciantæ inta faccia, co-o provocâme de ferie chì e là, ma che se m'é fiña rotto i denti, che da aloa n'ò mai ciù avuo fin a-a giornâ d'ancheu.
Se capisce che e autoritæ do campo aivan finio pe preoccupâse, o morale do nòstro settô o l’ea particolarmente erto, e moivimo de meno.
Perché o “doman” o l’arrivià fito, e e critiçitæ da nòstra region – che ean graviscime primma da vegnua do virus – rischian de presentâ a-o repiggio un conto che no poemmo pagâ.
Ò fæto de domande scòmode.
E straordenäie competense tecnològiche e inzegneristiche che o nòstro territöio o l’esprimme, tra l’atro, graçie a-i Erzelli e à l’IIT, devan vegnî misse a-o serviçio da unna vixon globâ, ch’a fa da Liguria e de Zena unna çittæ a-o çentro de l’Euröpa, sponciâ e sostegnua inte sto seu asbrio da-a Blue Economy e da-o ITC (transpòrto intermoddâ).
À rigô, pe ëse giusti, beseugna che lê â mandan in sciâ forca!
Umiliaçioin, famme, prexon, ma in sciô Castigamatti, na!
O gh’à à vedde con niatri ascì, co-a Merkel ch’a bacchetta Twitter perché, dòppo avei creou o fenòmeno Trump, oua o særa un account ch’a deuvia da-o 2009, quande o l’ea ancon solo o conduttô de The Apprentice.
Tutti savian che o zeneise, tra i zoeni che ancon van à scheua ò an comensou l’universcitæ che no l’é guæi, o no se sente pròpio, mascime in çittæ.
À propòxito di Ramò, o Camillo, quello pöch'ëse do Camillo, dòppo aveilo tegnuo sotto ciave pe chinze ò vinti giorni, l'an imbarcou e spedio inte Americhe à cangiâ äia.
In sciâ fin paiva squæxi che fïscimo apreuvo à travaggiâ à scarso derê a-a teia de Penelope: quello che lê o tesceiva de giorno, mi ô desfava de neutte.
Con quelle idee lì, che beseugna ëse pròpio de Manasseua pe fâsele vegnî, a l'anava apreuvo a-o sò naso, e a virava comme ghe vegniva, da-i carroggi a-e stradde ciù larghe, da-e stradde ciù larghe torna inti carroggi; e coscì, incangio de trovâ i atri a se perdeiva lê.
Ma lê, ch'o s'é sentio de borsa tanto streita comm'o l'ea averto de cheu, o s'é fæto piggiâ tutt'assemme da unna tremmaxon ch'a gh'à fæto perde o cô da cea, e o l'à comensou à appontâse into parlâ e à arrecampâ e pezo scuse.
Ormai l’é diventou squæxi un cliché quello de dovei vedde de segonde intençioin inte acrobaçie politiche de senatô de Rignan, ma se se fermemmo à l’idea do “cangio de passo”, l’é evidente che o spende ben i fondi che vëgnan da l’UE (di quæ parla, tra l’atro, Camilla Ponzano à pag.
O l'ea un òmmo ò unna banderòlla?
Ma l’Italia a dovià preparâse perché à un bello momento porrieiva succede che ghe domanda de çerne, e tra un governo reaçionäio e unna democraçia imperfetta dovemmo öguâse che a segge sta chì urtima à regordâ a-o Paise da che parte emmo da stâ.
A candidatua de Antonella Bellutti a-a Prescidensa do CONI a no l’é stæta unn’iniçiativa de testimoniansa ma l’iniçio de unna revoluçion, colturale e politica.
Spontaniamente s’é tracciou a linia de fondo ch’a l’anima o giornale.
Dòppo quell'atro mæ patron son anæto à vive con un artexan ch'o pittuava tambuetti, pe-o quæ maxinava i coî; ma con lê ascì ò dovuo patî mille peñe.
Me son misso da arente a-a pòrta e ò tiou feua quarche tòcco de pan ch'o m'ea arrestou da quelli che m'aivan dæto comme limöxina.
“Quello che o caxoña l’assopimento inti Stati che sòffran o l’ea a duata do mâ, che a paralizza l’imaginaçion de persoñe e a ghe fa credde che o no finià mai ciù”, o nottava o cardinâ Gondi à l’epoca da rivòlta da Fronda do 1649.
In sciâ rivea do boom econòmico ligou a-o turismo s’accattava casa con pöco e inti alberghi se trovava da travaggiâ à de condiçioin che in montagna un o se l’ascòrda.
E masse rurale, in sciâ difensciva da trei ò quattro anni, se sentan tutt’assemme in peigo de mòrte e deciddan de oppoñise servaggiamente a-e fòrse colonialiste.
Zugâ tutte e settemañe de l'anno, indovinâla unna vòtta — unna combinaçion da scrive co-o carbon gianco — e quella vòtta arrestâ co-a bocca sciuta!
Armou de zagagge, e ciù de spesso de prie e de bacchi, o pòpolo o s’asbria into sollevo generalizzou in vista da liberaçion naçionâ.
Ma, se mæ moæ a vëgne da Vladivostok, se teu barba o l’é de Smolensk e seu nevo o vive e o travaggia à Mosca da vint’anni, e o s’é maiou con uña de Jaroslav e o parla solo russo?
Avuo recuperou a raxon, o s'é cacciou a-i pê do sciô commissäio e o gh'à acciammou perdon, co-o confessâ ch'o l'aiva dito quelle poule in sce tentaçion do demònio: primma de tutto pe vendicâse da rattella da seia primma, ma mascime perché o diao o provava do gran dô da-o ben che saieiva stæto fæto se e gente avessan piggiou a bolla.
Che o l’à a fortuña, ma no o merito, de ëse assæ bello.
Sta chì a se ciamma politica de genere.
Millenni de fiori recammæ in scê veste da feste, a-o freido, sensa pan ni gran ni fæña...
Sgobbe
Se semmo missi in sciô cammin e inte pöchi giorni o m'à mostrou a lengua zerba ch'a se deuviava da quelle bande.
Bella ascistensa!
Avanti de mandâla via o gh'à vosciuo dâ un arregòrdo da poæ, de no çercâ d'ingannâ a giustiçia, che a giustiçia a no s'inganna, e de confessâ a sò corpa, che l'é megio pe lê.
Existe però di strumenti che permettan ancon de pianificâ, perché travaggian con l’instabilitæ: unna pianificaçion ch’a crea di progetti complesci, donde a complescitæ a se risòlve inte l’analizzâ, o comprende, o mette insemme e l’adattâ delongo e condiçioin a-o fin de avei di megioamenti into contesto territoiale.
Sta cattua a no l'é però poscibile se inta töa gh'é za un atro asso.
Sto chì in sciâ base di resultati che emmo ottegnuo e continuemmo à ottegnî in scî paçienti oncològichi, emato-oncològichi o con marottia crònica debilitante immunomediâ e ræa.
Denonçiemmo à l’Autoritæ portuale e con CGIL-FILT convochemmo unn’assemblea di lavoratoî, invitando anche e associaçioin umanitäie, Emergency e Save the Children, e tanti collettivi politichi, no solo de Zena.
Veuggio sperâ che un giorno s’arrivià, à traverso un debà plurale e o ciù laico poscibile, a-a soluçion de ste grende costioin, ma spero che e töe de quello debà no aggian de gambe construie co-o sagrifiçio di diritti di figgeu.
O dialetto cicherin o piggia ascì di vocaboli da-a vexiña Emilia e o l'azzonze de paròlle originæ.
Se a Bricicca a riesciva à impastâlo, o maiezzo de l'Angeinin co-o Giacomin, unna messa a-e anime a ghe â doveiva, che con unna figgia de meno inte costiggeue, ninte ninte lê ascì a se poeiva arrangiâ e òsse con un bon partio.
Inti primmi momenti, e doe dònne ch'ean drento an fæto o sordo e l'an lasciâ despascionâse, areo, con discorrî tra de lô e con fâ mostra de no veddila manco, ma intanto s'ea fæto gente da tutte e parte, e atteiso che a Bricicca, in bestia de no sentîse replicâ, a fava l'atto de intrâ, con braggiâ delongo de ciù, con dî ch'a ne veu ammassâ sette e stroppiâ quattòrze, in sciâ fin an perso a paçiensa.
Ste chì rappresentan unna concorrensa ch’a cresce de maniman pe-e impreise europee, mascime inte infrastruttue e inti traspòrti, con ëse a ruscia un attô importante da Belt and Road Initiative.
Segnô onnipotente, e segrette cöse che compî en grende e desconosciue a-e gente!
Dio o salve a gentrificaçion!!!
Fâ nasce un neuvo giornale o l’é sempre un atto de coraggio.
Se meue avanti a moggê, a se intæra feua da l’äia de tombe de famiggia, int’unna tomba provisöia; ciù tardi a vëgne trasferia vexin a-o maio, quande lê ascì o meue.
Oua ch'a l'é sciortia, a Bricicca a tia avanti, perché inte sto mondo, fin che a mòrte a no ghe taggia l'erba de sott'a-i pê, un o tia delongo avanti; ma quelli dötrei cöi e quella pöca fruta ch'a vende sott'a-o porteghetto no ghe mettan manco cado sott'a-a lengua, e a dixe che pe stâ à moî coscì, un pittinin de ciù tutti i giorni, saiæ megio moî unna boña vòtta pe in davei: mascime oua, che pe lê i anni beseugna comensâ à contâli à partî da çinquanta.
A Memöia a l’é politica, a l’é seleçion, a l’é manipolaçion.
E inte tutta a casa no gh'ea un bello ninte da mangiâ, ninte de quelle cöse che s'attreuva pe commun inte abitaçioin da gente: quarche tòcco de lardo appeiso a-a cappa do camin, un pittin de formaggio in sce quarche cian ò inta credensa, ò quarche cavagnetto con di tòcchi de pan avansou.
A poeiva servî, con quello vento che tiava, à fâla condannâ ancon ciù aviou!
E te diggo de ciù: comme ti sæ, mi son solo che un scuddê, ma pe sta santa croxe!, se m'accapita d'intoppâ un conte pe-a strâ e o no s'alleva ben de cappello davanti à mi, ma pròpio ben do tutto, s'ô veddo unn'atra vòtta, primma ch'o l'arrive da mi e ch'o me constrenze à compî quello gesto, ciufito m'ascondo in casa co-o fâ mostra d'avei di dafæ ò me caccio inte quarche carroggio.
Quæ son i lati scui de unna crònaca gloiosa?
E che beseugno gh'é de camminâ delongo feua de casa, da-i Ramò, da-i Carcagni, da un ò da l'atro?
Int’un scenäio de sto tipo no l’é façile imaginâ un futuo, ma l’é utile promeuve un confronto bon à cheugge i ponti de debolessa evidençiæ da sta crixi, con l’intendimento de rendili un doman ponti de fòrsa; coscì evòlvan i scistemi giuridichi e econòmichi, à traverso a sperimentaçion de idee, graçie à l’esperiensa e a-a stöia.
A libertæ de vende o còrpo
De spesso se parla abrettio do “modello Barçeloña”, pe mascherâ e velleitæ de quarche amministratô.
No solo se consciderava eròtica l’imagine de dònne ranghezzando in scî seu pê piccin, ma i mæximi òmmi se astissavan à zugâ con quelli, sempre cäsæ da de scarpette de sæa recammâ.
Quello che semmo apreuvo à vive o l’é de seguo un momento che regordiemo, e che o neçescitià de unna longa analixi e elaboraçion, ma besugna stâ attenti, perché inte sto scenäio o nòstro territöio o rischia de restâ ancon ciù segnou da questa longa fase de “sospençion” naçionâ e mondiale.
Gassa d'amante à doî còlli
E tanto che à Milan se realizza l’arcipelago e Armani o cianta de foreste, continuemmo pure à indignâse pe-i barbaccii di fantomàtichi cultural manager e pe-e call for ideas pe di travaggi profescionali rigorosamente de badda.
Gh’ea stæto un retardio e quello retardio o m’à sarvou a vitta, à mi e à atri 30 òmmi.
Se capisce che a Marinetta a l'é arrivâ in cà invexendâ e trionfante, co-a testa in proçescion.
Bello paise, te lascio dî! un pertuso tra doî bricchi, che s'o no l'à quello pittin de mâ de fronte, o l'é unna tomba, e che gente!
Da drita à scinistra co-a maggetta gianca: Aristide Fausto Massardo, Ferruccio Sansa, Valentina Ghio, Francesca Balzani, Alberto Benedetti, Giorgio Cuttica, Paolo Bandiera, Tonino Gozzi, Maurizio Conti, Paolo Cremonesi, Maurizio Mannoni; à dispoxiçion: Nicola Morra, Luca Becce, Ariel Dello Strologo e Elisa Serafini.
À quelli l'é giusto voeighe mâ.
L'Angeinin a no â trattava coscì mâ; pe levâla d'ascidiâse, â manda in gexa ch'a ê spete, e intanto, ch'a se confesse e ch'a fasse a commenion.
Pe exempio, ô capiemo da-a fin che faià the Donald, se o sghindià tutti i procesci che o seu golpe preterintençionâ o miava solo à prevegnî: perché o no l’avià miga pensou de poei abailâ o resultato elettorale?
O debà o no peu ëse solo pe-i “addetti ai lavori”, urbanisti ò amministratoî.
E se lê a no l'ea unna beneita dònna de quelle che de vòtte no son manco boñe à contâ fin à çento, a ô doveiva indovinâ sensa che ghe ô dixan, che quella mattin inta Peixe Grega no se sentiva parlâ d'atro che do Castigamatti, e à doî pasci, in sciâ pòrta da butega, intanto che a Bardiggia a s'arve da-o rie, a Linda a ô lezeiva fòrte a chi ô voeiva sentî, e ascì a chi o no voeiva, a ô mostrava à tutti e tutti se â rieivan comme matti, con ammiâla lê, a Bricicca, comme s'a se fïse portâ via a copola de Caignan.
Se gh'é do guasto sensa ch'a ne sacce ninte, incangio de rie che ghe ô diggan: Françisca, ammiæ, occore coscì e coscì, e se ghe treuva remedio; se incangio de guasti no ghe n'é, comme de fæto no ghe ne peu ëse, perché ghe fan o carlevâ apreuvo?
O ciù bello o l'é che, stæti sciortii d'into tunnel di Zovi, an trovou a neive ch'a vegniva zu allegra comme o Segnô o â manda.
Dòppo i fæti de Zena tanti pòrti, comme Liorno e Napoli, e no solo, an scioperou e bloccou di carreghi de arme, destinæ pe exempio à Israele.
E lagrime a l'à za spante primma, e coscì a no n'à ciù versou: l'ea comme s'a ô savesse e a se fïse inandiâ à piggiâ quella bòtta.
L’é l’oa de repiggiâse o tempo pe pensâ, perché sedonca saià delongo o tempo de emergense.
Unn'atra a respondeiva a-o saluo, se capisce, e coscì a l'à fæto a Marinetta, solo che da-o saluo n'é sciortio i discorsci, e atteiso che quello lì o no l'ea o pòsto o ciù adattou da discorrî in libertæ, cian cianin, sensa dâ tròppo inte l'euggio, lê e o Pollin son sciortii d'inta sala e son anæti à fâ doî pasci into corridô grande in çimma da scainâ, donde e gente no s'affermavan, segui che lì no î angosciava nisciun.
A coltua de l’artexan a no l’é fæta solo de libbri ma, comme inti tempi ciù antighi, de osservaçion de cöse picciñe da natua, comme un risseu.
Recenscioin conlaterali
Ma a Rapalliña, dòppo a savöia che gh'é toccou, a no se ghe mescciava de seguo, e a doveiva stâsene into coccio à pensâ a-i caxi seu e à sbattise o steumago con un mon: «oh mio caro e buon Gesù, non vi posso offender piú».
Tanto che Ursula a continuava à spassâ a casa che oua a l’ea segua de no abbandonâ pe-o resto da seu vitta, lê o l’arresta à contemplâ i figgi comme incantou, scinché i euggi no se gh’inumidiscian e o se î sciuga co-a scheña da man, e o l’emette un profondo sospio de rassegnaçion.
A lettiatua intorno a-o Biscion però a l’à spesso contou de un pòsto periferico e de emarginaçion.
Ghe saiæ stæto cao cangiâ pòsto, ma o l'é arrestou à sequæo tra e gente, e pe fermâ quella cantëgoa o l'à comensou torna e seu burlette in sce un e in sce l'atro, mascime quande gh'ea i atti de dònne e quande i paggiassi, à son de dâse di mascoin che levite, e di gren cäsci into mappamondo, cazzeivan in tæra co-e gambe pe l'äia.
Se no ô san o ghe ô dixe lê, sacranon!
E intanto che a Bricicca e l'Angeinin gian pe-a cà tutte invexendæ, a Marinetta a l'arresta in camixa da-o barcon, co-i mori longhi, e a l'arve bocca solo pe fâ delongo a mæxima domanda: «anià miga à ceuve?»; lô ammian feua e ghe dixan: «mmm, na che no ceuve», con tutto che l'ægua â veddan inte l'äia appeisa à un fî.
In sciâ fin, lê a no l'ea innamoâ, quello che se dixe innamoâ, ni de l'un e ni de l'atro; segondo o sò scistema, rii ancheu un pittin con un, doman un pittin con l'atro, meza pouletta chì, doe rolle lì, a s'é attrovâ sensa accòrzisene into mezo de doî feughi, e solo ciù tardi, quande inti doî feughi a gh'à sciusciou drento ben ben pe passâ o tempo, gh'é vegnuo l'idea de profittâne e de tegnîli açeixi, co-a speansa pe l'avvegnî de combinâ quarcösa.
In sciâ fin quello mæ dexidëio o l'à attrovou respòsta; un giorno ch'aivimo mangiou comme se deve e ch'o l'ea un pittin ciù allegro, o m'à contou a seu stöia e o m'à dito ch'o ne vegniva da-a vegia Castiggia, e ch'o l'aiva lasciou quella tæra solo perché o no l'aiva intençion d'allevâse de cappello davanti à un cavaggeo ch'o viveiva vixin à lê.
Bello Segnô cao!
E quande o prescidente o gh'à domandou s'o sa d'ëse stæto accaxonou da-a mæxima Françisca Carboña lì presente, o l'é cheito da-e nuvie: o â conosce a Carboña, o l'à delongo conosciua pe unna dònna onesta, ch'a no l'é boña de fâ mâ à unna pruxa, dito con tutto o respeto pe-o Tribunâ eçellentiscimo; ançi, visto che pe òbbrigo de testimògno o l'ea tegnuo à dî tutta a veitæ, pe quello pöco ch'o poeiva o s'ea fiña addeuviou ciù d'unna vòtta..., scì, ciù d'unna vòtta inte de condiçioin critiche... tra e atre, inte trattative d'un maiezzo da figgia ciù grande... inti caxi da vitta, oua pe remediâ unna desgraçia, oua pe tappâ un pertuso... basta, o s'ea dæto da fâ, e coscì, se a Carboña a l'à compromisso inte l'önô, de seguo beseugna pensâ ch'a l'intendesse parlâ de atri e che inta sò ignoransa a no segge stæta ciæa, ò che un còrpo de sô tutt'assemme o gh'agge scombuggiou o çervello.
O s'é accoegou in sciô letto, co-e cäsette e o giachê à uso oegê, e o m'à commandou de fâ o mæximo da-i seu pê.
À pensâghe ben, l'idea da balleriña l'é megio lasciâla perde, e intanto pensâ à vegnî grande e à no arroinâse a salute, che à l'avvegnî inte quarche mainea se gh'à da pensâ.
Da-o sò pòsto, intanto che a marcia do re a l'anava avanti allegra, a peu vedde beniscimo o comandante Ramò, o scindico e i atri invitæ de ligneua che se prefondan à fâ di scoaccin à dòn Bòsco, che, accompagnou da l'arçipræve e da-o sò segretäio, un prævetto secco e do cô de cheuio sosso, o vegniva avanti adaxo verso a poppa, co-o cappello à luxerna in sciô steumago, e o saluava co-a testa a-a drita e a-a manciña.
In atre poule, gh'é un solo cian ch'o contëgne quello triangolo, e ògni triangolo o l'é contegnuo inte un dæto cian.
E ciù arraggiæ into piggiâ e seu parte, e ciù inrouxie pe-o traghetto do lattonê ean e dònne; no se contentavan de braggiâ, ma verso e guardie se lasciavan scappâ di vitupëi de tutte e qualitæ, e ghe n'ea de quelle, e ciù incagnie, che vegnivan fiña à mettighe e die sott'a-i euggi, con çerte onge affiæ che paivan d'äsâ a-a dreitua.
Ò megio, a politica, comme za a l’é apreuo à fâ, a tià feua da-a cantia di progetti giurassichi (veddi o “Ponte in sciô Streito” e scimili), e speghià unna propaganda che ancon unna vòtta a l’escluddià e reali neçescitæ de çittadin e famigge.
O s’allontaña de corsa da-a særa e o dà unn’euggiâ a-o teito.
Te â lì a Bardiggia insemme a unna manega d'amighe, de lalle, de coxiñe e de nesse, vegnue tutte à cioccâ de moen a-a Linda, e quande passan fan un bordello de l'atro mondo, comme se fïsan e patroñe do tiatro.
Ponti de masso
A Pellegra a ghe ô ciæisce tòsto: o pan, scì scignoa; o no l'é stæto o fornâ quello che pe-o primmo o l'é vegnuo à aggiuttâ l'Angeinin e ch'o l'à portâ in cà co-e seu brasse?
A Marinetta, de sott'a-i færi, a se n'anava in bròddo de taggiæn: da lì à un pittin e seu compagne an da moî da-a fotta!
O mæ patron o gh'à perdonou, e i doî an fæto paxe tra de liatri; e pe piggiâ a bolla gh'ea mai tanto invexendo che squæxi nisciuña de anime ch'ean lì a l'à vosciuo arrestâ sensa: maii e moggê, figgi e figge, zoeni e zoene.
Differente, festa finia, o se ne lava e moen; o l'é conosciuo inte tutto Zena, tanto che basta, e feua de Zena ascì.
Me son ammiou e, quande m'ò visto coscì märeduto, ò sospettou quello ch'aiva da avei passou.
de atre çittæ europee, comme instrumento de gestion di procesci de transformaçion.
Giusto comme lê, a Françisca a Carboña, ch'a l'ea delongo in causa co-i cavorrin, e che quello giorno, finii de spende i avansi de quella sottoscriçion che conoscemmo, a l'ea in causa ascì con l'appetitto!
Viva Sarzan.
Un pö de fondi no guastan mai, ma se no n'an, ninte de mâ, che î pòrtan con còmmodo, ciù tardi ò o giorno apreuvo. —
Chi o l'ea quello quarchedun?
“Che nomme do bellin”, gh’ò rispòsto; “t’ô piggio mi o teu Rodolfo e quande ti staiæ megio t’ô daiò in derê”.
A squaddra co-a primmea de valô ciù erto (calcolou con azzonze i valoî de quattro carte) a guägna o ponto de primmea.
“Ancheu s’é fæto di pasci in avanti”, a me dixe Federica, “ma o travaggio o l’é ancon ben ben.
Tutte e vòtte ch'intoppavan quarche atra figgetta da commenion, e n'intoppavan pe coscì, de tutte e paròchie, che Zena a paiva un giardin tutto scioî, euggiæ longhe a-a reversa ò un fattoriso de compascion.
A l’aspëtava che ghe vegnissan à fâ vixita.
Segondo paise ciù vaccinou a-o mondo, l’Inghiltæra, donde un atro bello esemplare de masccio alfa o se demoa à firmâ di accòrdi co-i paixi vexin, pe desconoscili dapeu se i urtimi sondaggi d’opinion ghe suggeriscian di neuvi traghetti da mette in atto verso i seu conçittadin ò i seu paixi vexin.
Con l'abilitæ tutta sò ch'o l'aiva o sciô Constante into scangiâ e carte, into mette delongo in primma riga o sò nomme riverio e into declamâse o panegirico da solo in sce tutti i toin, e scignoriñe de Zena do passou, do presente e do futuo, quelle ch'an e ciumme in sciô cappello e a pòrta de cà co-o montechiña, öxelli de passo e de gaggia, o ê fava passâ comme int'unna lanterna magica, con sbraggiâ e piggiâsela co-o governo e a questua do re che ê lascian passâ incangio de mettile a-o fresco.
Sto chì o l’é o deximo numero do Stafî, se se conta anche o numero zero, e se pòsso dîlo, penso che o segge un di megio, fòscia o megio ch’o segge mai sciortio, pe-i stimoli ch’o fornisce, pe-a freschessa de voxe che se ghe treuva, pe-i sponti de riflescion ch’o regalla.
Quante a-o resto, no gh'intrava ni l'inferno e ni o pareiso; unna figgia fiña tròppo de giudiçio da un bello tòcco à sta parte, che inta Peixe Grega o no gh'ea ciù un zoenòtto ch'o s'incallava d'ammiâla, ançi divan ch'a l'ea piña de presumî, ch'a se dava de äie da scignoa, giusto perché a dava o gio à tutti.
Me spiaxe pe voscià, che scià patisce tanto”.
St'ipòtexi chì a l'é sostegnua da l'existensa, into spagnòllo regionâ de l'Argentiña, do verbo chirolear co-o scignificato de "zugâ pe pöchi dinæ".
Quarche inmigrou – e a l’é unna benediçion – che a pixon a costa meno che in rivea.
Tra i doin portæ da-a nòstra primma ambasceria inte quello Paise, gh’ea unna caròssa de galla.
A Pellegra a s'é giâ verso a Bricicca in äia de trionfo, ma a no l'à dito atro; a l'à cacciou in sciô banco i çinque citti do sò cicchetto e via, sensa dî ni ase e ni bestia.
Sensa pretende de arrivâ à avei unn’influensa determinante in sce l’opinion publica ligure, se proponemmo da subito de sponciâ perché s’inandie un travaggio importante de redefiniçion de l’imagine che sto Paise o l’à de lê mæximo, perché sto chì o l’é o primmo passo pe qualonque percorso de repiggio.
In sciô 66 — i anni — e in sciô 15 — a procescion, perché à fræ Elia gh'ea vegnuo mâ int'unna procescion — nisciun o l'aiva ninte da dî, o ponto debole o l'ea o 23; i ciù ô zugavan perché a mòrte a l'ea stæta a-i 23 do meise, ma tanti atri incangio zugavan o 26, l'abbaco do fratte, e atri ancon l'abbaco do mòrto chi parla, o 50, ò ascì l'84, quello da gexa, segondo e giuste regole da cabala.
À l’epoca l’aspettativa de chi ghe stava o l’ea un travaggio stabile in rivea, ch’o garantisse de megio prospettive pe-i figgi, abituæ à unn’oa e meza de cammin pe arrivâ à scheua.
Ma pe-o sviluppo de çittæ, i architetti agiscian comme di suggeritoî de “titoli” estemporanni, mai coinvòlti tecnicamente inti procesci reali donde se decidde comme e donde spende: quello che sentimmo o resta un puo slogan elettorale, e procedue do quæ restan squæxi delongo inattuæ.
«Ben che l'ea fito, mi aiva za fæto colaçion, e quande mangio quarcösa coscì, te diggo za che no tocco ciù ninte fin a-a seia» o m'à respòsto lê.
Tra chi gh’é stæto, chi no l’à vosciuo sopportâ i venti freidi do Nòrd ciutòsto che stâ feua inte quelli tavolin?
In ponto meixiña, o zuava che o Galeno o no l'aiva manco a meitæ de seu conoscense in scî denti, in sce cöse s'à da fâ quande se ghe sente ammancâ o cheu e in scî mâ de dònne.
À l'imboccatua da scæta lustra ch'a chinava in primma, un camê o s'é fæto avanti de gaibo: a primma sensa o permisso do comandante a no se peu vixitâ, e dæto che a Rapalliña a gh'à domandou s'o saveiva dond'ean e moneghe de dòn Bòsco, delongo de gaibo o l'à mandou a cabirda verso proa, a-o de là da machina, in segonda, e o l'à fiña ciammou un garsonetto ch'o ghe mostre o cammin.
Ursula a rebatte con doçe fermessa: “Se l’é neçessäio che mi meue, perché i atri restan chì, mi moiò”.
Che e dònne se liberan da liatre mæxime, e che se regòrdan de ëse individui, avanti e tutto.
I seu cappi an ancon a condiscendensa de domandâne o voto, ma fito no faian ciù manco quello: ne domandian solo quarche like, d’in semme in çento.
Con tutto, ghe voeiva ben, dæto che me dava conto do fæto ch'o no l'aiva ninte e ch'o no poeiva fâ guæi atro.
A l'ea de veña boña a Marinetta, e a l'anava ancon avanti, con fâ imbroggiâ a seu amiga, ch'a no saveiva guæi ben s'a l'à da rie ò se scandalizzâse, quande tutt'assemme un lampo o ghe taggia a voxe: i euggi piccin piccin do reverendo se ferman inti seu comme ch'o l'agge sentio, a-o de là da distansa, che se parla de lê con tanta libertæ, se son fermæ inti seu pe longo tempo e pin de sciamme, gh'intran inte l'anima agui comme de ponte de pontaieu.
«T'ô lì perché o se piggia coscì pöca breiga de cuâ e mantegnî unna persoña: perché lê pe-o primmo o no peu soffrî che quarchedun o ghe raccomande d'ëse protetto da quarchedun atro.»
O no l'ea bon à fâ quello ch'o diva e ni à levâse da sott'a-e seu, che gh'aivan misso i pê in sciô còllo, e che in San Viçenso donde stavan de cà ean conosciue comme a bäziña; bastava dî e Testette, che tutti parlavan do sò naso e do sò presumî.
A saià stæta ben unna relaçion aspresciâ, squæxi à vapô, ma no aivan perso tempo, l'avvocato o no l'ea òmmo da ascordâsene, e quande a conoscensa a s'é renoëlâ, co-a Marinetta o ne discorriva voentea e o ghe saveiva descrive o costumme da bersaggea do Flicche Floc che gh'aiva impremmuou a balleriña, e quello da balleriña mæxima ch'o voeiva rapresentâ a luxe elettrica e incangio o paiva unna machina da cafè de quelle à sprito, e a Rapalliña, vestia da serva co-o meisao, ch'a ballava in relascio con tutti i turchi e i spagnòlli do veggion.
Cöse ghe sata oua?
O seu pasto, tanto a-o disnâ comme a-a çeña, o correspondeiva à çinque blancas de carne.
O profitto o ne mette tutti in sce l’attenti e pe oua o ne fa serrâ un euggio, à livello globâ.
E doe dònne se ne son restæ into seu recanto, intanto lô no poeivan intrâ, ma an sentio tòsto un gran fô de muxica, e dapeu cic e ciac, di còrpi de scorriâ comme scciuppettæ, e a voxe d'unna dònna, hop, hop intanto che e cioccate de man favan vegnî zu o tiatro.
A-o sciô Aostin Pedevilla qd. G.B.
Missi in allerta, trovemmo into nòstro pòrto eutto generatoî mimetichi da Teknel.
Fortuña che no l'é partio nisciun còrpo, ma za no poeiva partîne de còrpi, che l'arma a l'ea descarrega.
Se o Sansa, passou i çinque anni da conseggê de minoransa, o repiggesse à fâ o seu mestê, con che moro o porrieiva criticâ quelli che gh’an asseguou unna paga d’öo?
O sciô commissäio o l'à ammiou quelli òmmi, o delinquente e tutte e persoñe d'in gio comme chi s'addescia da un doçe seunno; dapeu, o gh'à dito con fâ tranquillo: «Brave gente, no doviësci domandâ l'intervento divin pe un òmmo in sciô quæ o Segnô o s'é manifestou con fâ coscì ciæo; ma dæto che lê o ne dixe che no dovemmo responde a-o mâ co-o mâ e che dovemmo perdonâ e offeise che reçevemmo, poemmo supricâlo che segge fæto a seu voentæ, e ch'o perdoñe st'òmmo ch'o l'à offeiso co-o mette di ostacoli a-a seu santa religion.
Grammiçia e nint'atro, apreuvo a-o semenäio che gh'an piggiou, e inta Peixe Grega, ch'a l'ea grammiçia, se n'intaggiavan fiña e galliñe, perché a Bardiggia de fâ a besagniña a se n'accapiva comme de fâ i cappelli da præve, e a röba â dava zù, squæxi regallâ, ch'a paiva piggiâ de sfrouxo.
Sciben che inte tante appricaçioin l'uzo di groppi o l'é in scî pissi de scentâ a-o guägno d'instrumenti speçializzæ, a conoscensa di groppi a l'arresta importante pe tante attivitæ, mascime inte scituaçioin d'urgensa e pe-e tecniche de sarvataggio, quande l'improvvisaçion a l'é neçessäia.
A no ê conosce, a no ê sa riconosce?
Dòppo aveiselo portou a-a bocca, ò l'à comensou à dâghe de morsciæ con tanto asbrivo comme gh'ê dava mi a-o mæ.
E torna ascì a drita estremma.
Fruiçion rapida e conoscensa inmediâ.
Arrivavimo tutti scoi a-e primme case.
Trei meixi apreuvo a primma manifestaçion globâ: i 15 de marso do 2019 eimo di milioni inte 150 paixi de tutto o mondo, pe-a manifestaçion pe l’ambiente a ciù parteçipâ da stöia.
A l'é lê a sciâ Francisca Carbone? –
A conta delongo misëie da fâ strenze o cheu pe no pagâ de poffi, famme e sæ tutti i giorni de l'anno, ma pe vegnîse à demoâ, à spende un muggio de dinæ, e palanche ghe son sciortie!
Tanardi, mäducæ, taggiæ atro che à l'antiga! boin da sentî de messe e da dî di rosäi, quello scì, e da fâ vegnî a teliçia.
Stöia
“T’ê dònna?
A Bricicca a s'é sentia zeâ o sangue: s'an condannou quella meschinetta e l'an condannâ sensa preuve do delitto, con mettise à rie apreuvo a-i seu zuamenti, sensa compascion pe quello pöveo figgeu ch'a tegniva in brasso, lê, a Bricicca, cös'a s'à da spëtâ?
E dapeu, oua che o l’é arrivou Mario Draghi ti veddiæ che se scistema tutto; lê scì che o l’é “sul pezzo”, comme dixan, o l’é òmmo de mondo, o l’à giou in longo e in largo confrontandose con de realtæ foreste comme quelle do Nòrd Euröpa che da dònna an unna conceçion bella diversa da quella italiaña (ò megio, nordafricaña).
Da un Denâ à l'atro a Marinetta a l'é vegnua sciù ch'a l'é un trionfo.
- Dominus vobiscum.
Mi gh'ò respòsto: «Sciô patron, son arrestou chì fin à che o releuio o l'à dæto i doî bòtti; dapeu, quand'ò visto che voî no vegnivi, son anæto in çittæ à domandâ a-e gente daben, che m'an dæto quello che veddei chie».
Arrivou con unna lampa, o l'à visto che m'allamentava ancon e ch'aiva unna ciave inta bocca – quella ciave che no aiva lasciou mai scappâ – co-a meitæ ch'a sporzeiva in de feua, coscì comm'aiva da tegnîla quande ghe sciusciava drento tanto che dormiva.
Graçie Marione d’avei confermou a predispoxiçion do nòstro ammatiscimo Paise con un neuvo Governo compòsto da 23 ministri, 15 òmmi e 8 dònne.
Ma a veitæ amaa a l’é che o giornalismo “duo e puo” o no l’allecca (ciù) comme i atri loei da communicaçion.
o l’à intuio comme inte sto pòsto tormentou ma ricco de stöia se poesse reconstruî un tòcco da neuva identitæ da nòstra çittæ.
Un carattê de Manasseua, ch'o s'é fermou comme i atri, o â conosce.
Peccou che st’urtima stæ à Zena semmo stæti missi a-a berliña pròpio da-o nòstro Assessô che, incangio de protezzine da unna stramesuâ shitstorm mediatica, o l’à pensou ben de serrâ l’uffiçio che o se òccupa de affido familiâ, desfandolo da l’ancheu a-o doman, privando de risorse neçessäie i colleghi incarregæ da l’autoritæ giudiçiäia de abbinâ un minô à unna famiggia affidatäia.
Un comparto che, tra l’atro, o dà impiego à un milion e mezo de persoñe, de quæ uña in sce quattro sotta a-i trentaçinque anni.
A commenion, ò ch'a se piggia ò ch'a no se piggia, e e cöse s'an da fâ ben, perché de fronte a-e gente uña a no peu fâ de figue da cicolatê; se uña a no peu spende, ciù fito che mandâ a figgetta in gexa sensa a-o manco un vestî neuvo, aloa no se fa ninte.
“Ma comme l’é poscibile?
Co-a bocca averta, a Pellegra a stava à sentî o sciô Constante e a ghe dava tutte e raxoin a-o mondo, e intanto che camminavan insemme sciù pe Pontexello a voeiva tiâghe feua da chi o ê saveiva tutte ste cöse, ma o sciô Constante o fava o moscio e o batteiva torna in sciâ Rapalliña.
Fæta a-o torno!
Da alantô l’é cangiou tantiscime cöse, tutto o mondo o l’é cangiou, ma i mæ sentimenti verso Zena son arrestæ incontaminæ.
Incangio o sciô Pinco, ch'o l'à conduto unna battaggia de ciù gramme, o l'à regallou a camixa ch'o l'aiva indòsso a-o buffon da corte, ch'o l'à lödou pe comme o gh'à dæto de lansa: cös'o l'aviæ mai fæto se quella burla a fïse stæta veitæ?
«No, no», o l'à dito lê.
Tanto ch'anava da unna pòrta à l'atra sensa attrovâ di remeddi, perché à quello ponto a caitæ a se n'ea bella che anæta in çê, o Segnô o m'à fæto intoppâ un scuddê ch'o passaggiava vestio elegante, ben pëtenou e con un portamento pin de dignitæ.
Ch'a l'aise tòrto ò raxon a Pellegra a parlava coscì pe-o venin ch'o ghe frizzeiva delongo into cheu contr'a-a Marinetta, con tutto che de fronte â trattava co-i guanti, pe no zugâse i inçerti do mestê.
Me domando.
Se ghe divan ch'a l'ea finia sott'a l'ægua e che dapeu a l'ea vegnua à pego, a se ô creddeiva, e se ghe divan che o bastimento o no l'ea ancon partio, a se ô creddeiva pægio, perché tra a poia e a confuxon o sò çervello o l'ea sciortio un pittin feua de cascia.
E in sciâ fin, che chi leze A bocca do lô in zeneise, o l'arrive no à «imprende» o zeneise (perché s'o â leze, a lengua o â conosce za tanto che basta), ma scì à conoscilo megio, e à fâsene unn'idea ciù ciæa de comme o pòsse ëse instrumento de communicaçion no meno che mezo adattou à rapresentâ quello che semmo.
Do resto, i traffeghi e i comerci no son a mæ partia, e dæto che a borsa a l'é a vòstra, o megio giudiçe sei voî.
E economie domesteghe son streite e con un part-time unna famiggia a no vive.
Nomme da barca
Me son attrovou à Teggia.
Aloa o sciô commissäio o s'é misso in zenoggion in sciô purpito e, co-e moen zonte e i euggi verso o çê, o l'à dito: «Segnô onnipotente, a-o quæ nisciuña cösa a l'é ascosa, ma tutte en manifeste, e pe-o quæ ninte o l'é imposcibile, ma che tutto o peu; ti ti conosci a veitæ e quant'o segge ingiusto quest'affronto.
Mi no pennezzava tanto pe mi mæximo, ma ciufito pe quello pöveo meschin do mæ patron, che inte eutto giorni o no l'à collou un boccon ch'o fïse un.
Quande a Battestiña a se repiggia e a vedde un ch'a conosce, ghe pâ de vedde o Sprito Santo, a lascia che ghe daggan da beive do bròddo de trippe e mezo gòtto de vin, che â fan resciuscitâ, ma a no sa dî atro ch'a se n'à d'anâ a-o paise e ch'a s'é persa.
Se quarchedun o me dixe o conträio, son pronto à battimeghe à l'urtimo sangue».
Stæta finia a predica, intanto che giava i refreschi, quarchidun o l'à propòsto de fâ unna recuggeita pe-i pövei prævi e e pövee moneghe da Patagònia, e a se fava lì in sciô momento se o segretäio de dòn Bòsco, quello prævetto secco do cô do cheuio sosso, ch'o ghe stava apreuvo comme a sò ombra, o no conseggiava incangio de fâ unna picciña sottoscriçion pe avansâ a seccatua de tiâ feua i dinæ lì pe lì, che dapeu, con tutta carma, ò lê ò quarche atra persoña ghe pensavan lô à retiâ e öferte.
E l’Euröpa a sta à ammiâ
O Stato italian o deve organizzâse e a Liguria a deve zugâ o seu ròllo, con fòrsa, sensa perde tempo.
Ma verso a fin da Queixima a l'à misso testa à cadello; besugnava ëse södi e no stâ à fâ de scandali, sedonca, cöse diva e gente?
A l’é a “pittansa do giorno”, doman ghe ne saià unn’atra, se n’ascordemmo fito.
In sciâ fin, dòppo avei sbraggiou pe do bello, un ascistente do fonçionäio da giustiçia o s'à piggiou a vegia coverta de l'ançiaña scignoa, anche ben che o bottin o no l'ea gran cösa; coscì an comensou à criâ tutti çinque.
Quelle de drento no se lasciavan miga piggiâ a man da quelle de feua, ghe replicavan lô ascì in muxica e in rimma, ma sensa guæi rescädâse, ê burlavan pe fâ rie e gente, e e gente se ghe demoavan comme se fïsan stæte a-o tiatro de Vigne à sentî o Giandoia ch'o ratella co-o Brighella, e rieivan fòrte à tutte e çiötaie che ciuveiva da unna parte e da l'atra, misse insemme in sciô momento pe avei ciù fòrsa.
Da-i 13 a-i 18 de mazzo passæ Zena a l’à ospitou o summit mondiale de questa organizzaçion ch’a l’òpera inte 120 Paixi
A veu miga moî d'etixia a Marinetta?
Ò che scì ò che no: s'o l'à da fâ i seu conti, piggiâ e mesue, o no peu aspëtâ i còmmodi di atri e arroinâ i seu interesci, e donca serve unna respòsta, in sciô tambuo.
I borghi son un patrimònio e unna poscibilitæ”.
L’é in sce questo terren che à construio e seu vittöie o fronte da drita sovran-populista.
S'a l'ea de luña a Marinetta a compagnava a Rapalliña inte case, co-o patto che â lascian pëtenâ lê e discorrî co-e scignoe pe quante gh'é cao.
O s'é misso à dâghe a berta: mez'oa avanti l'ea zeou un ase carrego de polenta cada!
E inte che parte da çittæ s'attreuva ste possescioin?».
O megio, inte cöse proibie da-o governo, o l'é de no stâseghe mai à mescciâ; pe dîne uña, à son de pregâ e d'arreccomandâse, unna bella mattin o re o fa a graçia a-a Bricicca de quelli trei ò quattro meixi che gh'arrestava, e coscì a sciòrte in libertæ dòppo un anno de prexon apreuvo a-a costion do semenäio, comme ghe dimmo chì à Zena.
À cöse o serve parlâse torna e vive de speanse, se dapeu lê o â marmella con çercâse de atre amighe?
O Ministero de l’Instruçion purtròppo o no fornisce a-i professoî nisciuña linia guidda particolâ pe trattâ sti temi, ma o se trincea derê à doî prinçipi de spesso in contraddiçion: a “libertæ d’insegnamento” da unna parte, e l’avvoxou “pas de vagues” da l’atra (o se peu tradue con “pöco casin”).
E corriere ne lascian in sciô sterrou ch’o se destendeiva tra a staçion ferroviäia e a sponda do lago longo a quæ corriva i binäi; aivan deuviou comme fornelli di vegi çercioin da cammi, in scî quæ stava di gren tanoin inte quæ e dònne do paise remesciavan di menestroin de verdua e carne.
A-o canònego defæti gh'à rispòsto coppe tutte e persoñe a-e quæ o l'à parlou, coscì à Zena comme à Saña: co-i tempi chi core, a vocaçion de fâse santa derê i barcoin co-a græ, unna figgeua a se l'à da pagâ in dinæ contanti, che manco e moneghe vivan d'äia, e an da suâ do sangue à mantegnîse, da quande o governo o l'à fæto santa nettezziña in sce tutto.
E disegualianse taggian a nòstra societæ tra chi o l’à e chi o no l’à, con lasciâ in derê tanti, tanto che pöchi fortunæ van avanti.
Se capisce, ancheu, comme l’adoçion de neuve tecnologie a no libere “capitale” ma a ô vincole, into senso ch’a ne transforma a porçion variabile, ligâ a-o saläio di lavoratoî, in capitale fisso dæto da-o costo de machine, da-a seu manutençion e da-o seu aggiornamento.
Ma chi gh'à pensou à zugâli?
St’imagine, primma de pubricâla, l’emmo fæta vedde à un çerto numero de persoñe.
Anni da scignoa, venardì, mëzogiorno, i numei ean sciortii tutti, e ne bastava solo trei pe guägnâ mai tanti de quelli dinæ da no savei ciù donde mettiseli.
Ma gh'ea di sappelli: primmo ponto, o l'ea o fræ da Bardiggia; segondo ponto, s'o s'arreisegava à dî de scì e à maiâse co-a Bricicca, che pe tante cöse a gh'anava à genio, l'Angeinin e a Marinetta in cà o no se ê piggiava; da-o momento che lê de figgi o no n'à, o no voeiva manco quelli de seu moggê.
A l’arriva pe regordâ segge e conquiste sociali, econòmiche e politiche, segge e discriminaçioin e e violense de quæ e dònne son stæte e son ancon oggetto, in tante parte do mondo.
L’é neçessäio rilanciâ con grendi investimenti solo quelli settoî che generan unna ricchessa ch’a se peu toccâ.
Ghe saieiva da rie pe sto gio mentale grottesco se no ghe fïse in davei urgensa de svòlze un lou educativo pe comprende cöse a segge stæta sta çittæ.
E nanotecnologie son unna revoluçion permamente, e e applicaçioin son mai tante che no se ghe pensa.
Se capisce che aviàn de streuppe de comercialisti pronti à spostâ i seu patrimòni à l’estranxeo, ma inte l’era da blockchain, di big data e do contact tracing, no l’é imposcibile imaginâ un Stato che o l’introduxe di scistemi de contròllo e de puniçioin pe chi o l’eludde o fisco.
«Che segge fæto a voentæ do Segnô», o l'à dito o mæ pöveo patron.
Graçie à Dio, o sciô Constante o l'à fæto toccâ o telegrafo da-a poliçia e e novitæ se son sacciue tòsto, ma a Bricicca o repentio da-o cheu a no se ô poeiva levâ, a sentiva delongo quella voxe, mascime da quande gh'aivan scrito d'in Manasseua che a Battestiña a l'é in letto co-a freve cattia.
Voei ben solo à lê?
Ma ancon ciù grave o l’é o fæto che, taggiando geograficamente a popolaçion elettorale inte sto mòddo, se renonçia definitivamente à propoñe un discorso che o parle idealmente à tutti i urtimi, cösa ch’a l’é conträia à l’intendimento originäio de ògni progrescismo.
I figgeu no son stæti conscideræ inte l’emergensa.
I “niatri” contra i “viatri”. Ma se ne sciòrte insemme
Tra i zeneixi, çerti se ne vegnian inderê in Liguria, atri saian deportæ à Pera, tanti se mesccian co-e popolaçioin do territöio e mantegnian pe do bello a lengua co-a memöia de seu reixe.
A l’é unna forma mentis antiga de millenni e diffiçile da arrancâ.
Ô sa ben o sciô Constante quello che dixan de lê inta Peixe Grega, ch'o l'é unna canaggia, ch'o mangia à quattro ganasce in sce l'önô de uña e de l'atra, e coscì via, ma in consciensa, a-a Marinetta o gh'à mai fæto de gramme propòste?
Quella sensaçion de invexendo e esaltaçion, che solo un bagno inaspëtou inta pua bellessa o peu dâ, o m’à taggiou o sciou pe un bello tòcco.
Into semenäio pubrico, comme ô ciammemmo à Zena, o governo o se gh'inricchisce; inte quello de sfrouxo quelli che ô tegnan se ghe fan ancon ciù ricchi, perché scheuvan delongo, ma o ciù de vòtte no pagan; quante a-e dònne che ô tëgnan pe conto di atri, con quelle træ palanche de guägno pe ciascheduña lia ch'incascian, de seguo no ammuggian guæi di mioin, e a Bardiggia de palaçi inte Stradde Neuve a no se n'à mai accattou, con tutto che quand'a tegniva o zeugo, primma da Bricicca, de palanche a ne piggiava fiña quattro.
E addio libertæ.
A-a giornâ d'ancheu, assemme a-i quartê da mæxima Foxe e de San Martin d'Arbâ, o forma o Muniçipio VIII da çittæ de Zena (Medio Levante).
O Pollin o sata in coverta: aloa?
i groppi d’ingancio, fæti intressando unna còrda in sce un oggetto pe fissâghela (groppo parlâ, groppo da teu, vòtta tonda e doî mezi còlli);
E binde se poeivan levâ solo temporaneamente de neutte, into letto, pe vegnî sostituie da de scarpette de sæa umea.
A Bricicca, frosciâ, a sciuscia comme un mantexo tutta l'äia ch'a l'à inta pansa: basta comensâ unna conversaçion importante e te ô lì che quarche sciugacheu o te vëgne à angosciâ!
Sto chì o consentià a progettaçion de salvataggi equi de genere, suscidi, e atre mesue de ripreisa econòmica.
In realtæ però, ammiando ben, inta pellicola gh’é doe poxiçioin: se da un lou gh’é unna denonçia di “eccesci do progresso”, da l’atro gh’é a critica a-e societæ statiche.
Son però presenti træ grendi case d’asta, tra e megioî d’Italia, che se ostiñan à fâse concorrensa tra de lô sensa capî che da unna seu conlaboraçion porrieiva nasce a ciù grande realtæ italiaña.
L’é pe questo che quande un giornalista, ò quarchidun che o no s’é mai occupou seriamente de comme fonçioña e çittæ, o domanda comme cangia e çittæ dòppo sta pandemia, me arraggio pe çerte rispòste de amixi e colleghi, o ciù de vòtte banali ò dæte abrettio.
Piggiou atto da mæ innoçensa, m'an lasciou anâ e deciarou in libertæ.
Son ò no son into pin de regole?
Aponto.
Ma veu dî ascì travaggiâ à l’interno, pe rinsaldâ un vincolo de appartenensa commun da Vintimiggia a-o Tellâ, sensa lasciâ inderê e tære de là da-o Zovo, e questo se peu fâ solo se a-i vertici gh’é a conscensa de l’importansa de mette à serviçio de un progetto de paise o patrimònio colturale stòrico ligure.
Quande tutti s'an piggiou e seu, o mæ patron, de d'in sciô purpito, o l'à dito a-o seu scrivan e à quello do commun che se tiessan sciù e che se marchessan o nomme de gente ch'avieivan gödio da santa indulgensa e do perdon da bolla, de mòddo che se savessan e ch'o poesse mandâ o conto esatto à chi l'aiva inviou inte quello pòsto.
E che no me vëgnan à dî che o l’é un fæto colturale, che se in Italia no poemmo mai ëse a-o livello de paritæ franseise (che, o segge dito en passant, o no l’é manco di megio) l’é perché a nòstra coltua a ne l’impedisce.
Coscì inte l’erco de l’urtimo ventennio, pe tentâ de risòlve e questioin prinçipali, se ghe affida ciclicamente a-o sæximo do Renzo Piano, comme inte l’urtimo caxo con l’enneximo recupero do fronte levante do pòrto, perché chi o dovieiva o no l’é bon à elaborâ un progetto de sviluppo pluriennale.
I anni che vëgnan saian cruçiale; e analixi scientifiche ciù recenti an dimostrou che solo se agimmo subito, con redue de brutto e emiscioin de CO2 avanti di pròscimi 10 anni, saiemo boin à contegnî o crescio da temperatua media globâ a-o de sotta di 2°C rispeto a-a temperatua media pre-industriale.
Pe sta raxon inta vintunexima convençion Quaddro de Naçioin Unie in scî cangi climmatichi (apreuvo indicâ comme COP21), ch’a s’é tegnua à Pariggi do 2015, quæxi tutti i paixi do pianeta an deciso de mette in atto un cian pe combatte o rescädamento globâ.
O Conseggio segretto, a-o gran completo, irritou da-a seu insolensa, o l’arve a pòrta da caròssa e o ghe l’asbria drento à cäsci (...).
Tanti an osservou che e imagine de l’assato a-o Campidòlio che bottezzan inte tutto o mondo paivan e scene de un cine.
L’ammermâse di mestê d’arte tradiçionæ, anæto avanti in Italia sensa pösa à partî da-o segondo dòppoguæra, o l’é un segno lê ascì de sta vixon predatöia da realtæ, donde l’òmmo o no se mette ciù a-o çentro da natua, ma dondesesegge, dapertutto, comme un virus.
Da pe lê a tecnologia, da-o grego techne, “arte” (quella do poeta, de l’artexan, de l’inzegnê, de za che aloa no se scompartiva i savei. Ah, o sæximo di... clascichi!) a l’é un instrumento, un prolongamento da nòstra man.
e in giornâ a l’é ancon coscì, perché o seu repopolamento o l’é solo à l’iniçio”.
E quello in cangio o me dava in sciô coppusso co-a ponta do bacco, fintanto ch'o m'é vegnuo tutto peou e pin de bòrli.
Creâ sti Çentri de Riferimento saieiva à costo zero perché i profescionisti travaggian za inte struttue pubriche.
Io ho la terza media e facevo l’operaio ‘a caldo’ in Italsider.
Avvertimenti dondesesegge, de stâ distanti i un da-i atri pe evitâ de contaggiâse.
A ghe dava inti nervi solo de sentîla minsunâ.
Dæto che m'ea parsciuo de capî comm'a l'anava a cösa, gh'ò dæto aviou à mangiâ a mæ porçion; paiva ch'o l'avesse tutta l'intençion d'aggiuttâme à fâ scentâ anche a mæ parte, s'o l'avesse finio primma de mi.
Unn’insegna ch’a no se limitava, donca, à l’indicaçion da propietæ do spaçio ma che a rappresentava ascì unn’importante momento inta stöia do design italian; sarvâ da-o commune de Zena e da l’associazione Amixi per l’Arte Contemporanea, a l’é stæta ricollocâ into parco de Villa Croce con l’intençion de permette à tutti a seu fruiçion, inte l’ambito de “Fondamenta 1”, primma tappa de un progetto de arte pubrica à longo termine pe-a rigeneraçion urbaña da çittæ, à traverso o repiggio e a ricollocaçion de atre “fondamenta”.
A Stöia a no ghe scrosce, a no risente da perdia di monumenti, ma a Memöia scì, tant’é che a-i monumenti se ghe dixe ascì memoriali.
Quæ o l’é o vòstro tallon d’Achille?
Comme peu a coltua inandiâ di procesci generativi e transformativi de un territöi?
E se sò maio, bon'anima, o l'ea mòrto, de òmmi a-o mondo no ghe n'é ciù?
Se sa che quande in sciâ töa gh'é, pe dîne uña, unna bella fugassa doçe co-a confittua, e mosche se gh'asbrian à sciammi, e o mæximo o l'é occorrio co-a Marinetta.
Da chì passa a capaçitæ de ammiâ à l’Euröpa.
Mortificou d'ësise lasciou piggiâ co-o còrpo do delitto, o Camillo o no diva ninte, ma quande sò poæ o se veu fâ dâ l'arma, incangio de dâghe a mente, da quello figgio soggettoso ch'o l'aiva da ëse, o preuva ancon a rexistî.
E comme à un bastimento ghe serve tanti attressi sensa i quæ o no saiæ bon da navegâ, coscì beseugna che in sciô bòrdo de l'anima nòstra a ghe segge a buscioa da fê, l'ancoa da speansa, a bandea da caitæ, l'erboo da fortessa, a veia da prudensa, o timon de l'öbediensa, e provisti d'un patrimònio coscì ricco, sponciæ da-o vento in poppa ch'o l'é a graçia do Segnô, co-a luxe de ciæe lanterne che son i sacramenti, arriviemo de lengê into pòrto da sarvessa sempiterna.
Partindo da unna valutaçion do diverso impatto che a pandemia a l’à avuo in sce dònne e òmmi.
Za, i atri.
Pe-o momento se peu solo affermâ con çertessa che a muxica a l’é cangiâ: e nòtte de l’inno MAGA, che pe tanti scimbolezzavan a speransa de un neuvo boom econòmico, into gio de dötræ settemañe an acquixio i toin luveghi de un preludio muxicale inçerto, che o porrieiva antiçipâ unna de ciù grendi crixi sociali di urtimi tempi.
Devo disegnâ a mæ faccia co-i ingredienti? I euggi, doì poïsci, o naso, unna caròttoa, tipo poppon de neie, a bocca, unna banaña? Ò o deve rapresentâ o mæ stato d’animo? Davanti a-i centi, no sò se de giöia ò de raggia, de un concorrente che o l’asseguava à Cannavacciuolo de ëse drento a-o piato (unna specie de bròddo de baccalà con de arselle e o peivie) ò asmòrto a televixon.
Verso o çentro gh’é IV, che in ciù de ëse o pezo partio de tutta a stöia do çentro-scinistra italian, in Liguria o no propoñe ninte, levou minacciâ un giorno scì e l’atro ascì de no fâ parte da coaliçion.
Partindo da-i Parchi, che ghe sciòrte ancon o sangue pe caxon di (no ciù) recenti eventi climmatichi, a-a Passaggiâ, a-a riqualificaçion da Marinella e do Portixeu, sensa ascordâse da pisciña.
A poula cirolla a no s'attreuva inti diçionäi stòrichi do zeneise, ma a l'é in deuvia inti diçionäi do secolo XXI e into zeneise d'ancheu.
Quelli testimògni ean sens'atro da mascima importansa, ma beseugna ëse sccetti: serviva di çertificati de boña conduta, serviva l'atto de mòrte do maio e de l'unico figgio masccio, serviva, à fâla curta, tanti papê neçessäi comme tutto, sensa tegnî conto de reue da vonze, e lê, comm'o l'aiva za dito e cantou in muxica, e speise o no ê poeiva antiçipâ; o fava l'avvocato pe vive, no pe o seu piaxei, e s'o l'ea ricco, incangio d'arroinâse a salute à studiâ i caxi di atri, o se n'anava in campagna a-a caccia e à fummâ di çigari.
O Gabitto o no ghe pensava manco pe l'anima de sciortî da quella taña, e o no s'é fæto appregâ.
Sangue e cotello, 18 e 48, numei mai tanto segui che ghe paiva za de veddili stampæ in sciâ lista de eutto reue.
Tutte pe mi, e “marie”!...
Un comandante de valô, pronto e attento, unna ciusma fòrte pòrtan o barco a-a vittöia e à sarvamento; oua o comandante de l'anima o l'à da ëse o santo timô de Dio, delongo vivo, delongo presente inte tutti i caxi, e e òpie boñe son i mainæ ch'aggiuttan con fòrsa inta traversadda diffiçile de sto mondo.
Erta ò scâ erta: o zugou co-o sbiro, a dònna e l'òmmo de dinæ o guägna çinque ponti.
Ma scicomme son impulsciva, de sta propòsta n’ò parlou co-o mæ compagno, che incangio o l’é un òmmo ciù riflescivo e paxe, e co-e persoñe ciù vixiñe.
Lê, va ben, o l'à promisso de dâghe a mente e de tiâla sciù, ma se oua che l'é o momento bon no ghe â lascian tiâ feua, s'o no â peu mostrâ à quelle persoñe de seu obrigaçion che â peuan mette a-a luxe do mondo, tanto vâ grattâse e zenogge da fâne tanta povie da scceuppo.
L’äia inta quæ òperan i Giardini Luzzati pe ciù de çinquant’anni a l’é stæta un muggio de zetto, lasciou da-e bombe da Segonda Guæra Mondiale.
O l'aiva de pe-e moen tanto de quello travaggio, tante de quelle cause da defende into Tribunâ e inte Assise, ch'o no saveiva davei s'o l'à o tempo de stâ apreuvo à quella costion lì; o l'aiva ascì d'anâ a Ciavai, dapeu a Milan e fòscia à Romma... in sciâ fin, o se ghe provava, no pe atro che pe atto de caitæ, de za che a Carboña e sò figgia ô pregan de no lasciâle inte sbigge.
Son anæte in derê verso a pòrta e an passou in revista letto pe letto, con ammiâ uña pe uña tutte e dònne maròtte che gh'ea, ma l'Angeinin, feua ch'a no se fïse ascosa sott'a unna paggiassa elastega, inte quella corscia a no gh'ea; de seguo o mego cappo ò a Moæ Supeioa gh'an scangiou pòsto, e a-a primma monega ch'a l'à posciuo fermâ, a Bricicca a gh'à domandou pe piaxei a sala e o numeo de l'Angeinin a Carboña.
Succede inti territöi urben che di spaçi un tempo vivi seggian abbandonæ, pe mille raxoin diverse.
Into carroggio prinçipâ, quello longo e drito ch'o chiña zu verso a Crava, tanti erchi de lanternette de cô, i barcoin inluminæ fin sott'a-i teiti, inluminæ e buteghe drento e feua che paiva de giorno; inta ciassetta, dond'a sunava a muxica da soçietæ catòlica de Santa Zitta, e miage apparæ tutto in gio, tra unna faxella e l'atra, con di belliscimi festoin de teia gianca e rossa.
Intanto a l'é arrivâ a Marinetta co-a Rapalliña; a se gh'ea lasciâ tiâ un pittin da-a coixitæ, un pittin perché a Rapalliña, ch'a l'ea quarche pöco patiscimini, a gh'à dito in sciô moro ch'a l'à di segretti con lê e ch'a no â veu ciù accompagnâ comme unna vòtta.
L’urtima in diritti
Solo à l’interno de unna regia ciù amplia, fòrte e ätamente qualificâ, e co-o megio utilizzo poscibile de risorse de intelligence do Stato italian, se porrian vedde di cangi anche à livello regionâ.
A raxonava coscì a Bricicca, e quella da commenion da Marinetta, tra e tante spiñe, a l'ea a ciù grania, e a no riesciva à arrancâsela de da-o cheu: ascì, perché a Marinetta a l'ea mortificâ de no poei ciù fâ a sò bella figua, e coscì a se ne stava tutto o giorno à besiggiâse, e pe-a raggia a l'ea vegnua un diao in carne e òsse.
Lezo inte ste oe de lettie struggenti che Ada, unna moggê ebrea, a scriveiva a-o maio durante i seu meixi de prexonia à Fossoli; l’urtima a l’é stæta scrita solo che pöchi giorni avanti da seu mòrte, l’8 agosto do 1944 int’unna camia à gazzo, a-o seu arrivo à Auschwitz.
Lê o tegniva o pan e tutti i seu ben inte un fangòtto de panno serrou con un anello de færo, lucchetto e ciave; e o ô manezzava con unna vigilansa e unna sospettoxitæ che no gh'ea barba d'òmmo ch'a gh'aviæ posciuo arröbâ unna fregoggia de sott'a-o naso.
L’é o 1853 quande à San Pê d’Æña nasce l’importante complesso industriale diretto da Giovanni Ansaldo.
Accademichi?
Se passieiva da unna gestion de pascivitæ (debiti, interessi da pagâ, ecc.) a-a valorizzaçion de attivi econòmichi pe mezo de investimenti responsabili: dita d’unn’atra mainea, da un appròccio negativo à l’economia à un poxitivo.
Into no ëse ciù quello che fòscia a no l’ea mai stæta.
Torna, perché?
Pe continuâ, dapeu: “Madame, à cöse serve parlâne?
Tra tante cöse da dî, tante persoñe da minsunâ, quella de che l'avvocato o l'à parlou meno a l'é stæta giusto a Bricicca, unna pövea dònna isterica, comm'o l'à ciammâ lê, meza arroinâ da-a misëia e da-o beive, ch'a l'accaxonava à tòrto i galantòmmi pe vendicâse de no avei ciù attrovou un erboo da impiccâseghe comm'a speava, — ma no fa ninte, a l'é stæta unna defeisa comme se deve, ch'a se meitiæ d'ëse stampâ sensa cangiâghe unna virgola, e o ghe l'à dito o sciô Constante a-o mæximo avvocato Raibetta quande o Tribunâ o s'é arretiou à scrive a sentensa, e o l'à dito ascì int'un fughetto de persoñe intelligenti: unna defeisa magnifica, che o Priäio e o Borgoneuvo no avieivan posciuo fâla megio, e Priäio e Borgoneuvo se sa chi son!
M’é parsciuo che st’esprescion, inte quello mæximo contesto, a poesse rende con boña effiçensa o scignificato e o registro da forma originâ: «domandan de notiçie in sciô patron à quell’atra pòrta, dæto che a primma, comme se ghe dixe, l’aivan attrovâ de legno».
A seia da domenega grassa a-o veggion do Carlo Feliçe o ghe l'à miga accompagnâ lê?
Manco i todeschi, manco i turchi, un atto de viltæ comme quello!
Cöse l'é che ti mangi?».
Ma pe caxon de l’occulta lezze ch’a no consente à l’òmmo l’imitaçion sensa conzonzila con l’esageraçion, tutto o l’ea improntou à un conformismo artistico da-o quæ i archetipi ammiræ ean belli lonten, e do quæ se peu ancon in giornâ vedde ben i segni inte stradde e inti musei; e che sto chì o se ghe connette ò no, e dònne de quello tempo, tanto pue quanto ritrose, doveivan portâ di röboin che da-e oege ghe chinavan zu scin à tæra, ma exibî un sen inscio e un panê esuberante.
In sciâ fin, se remonta verso Les Sables-d'Olonne pe l'Oçeano Paçifico.
Che a Battestiña de famme a no ne fesse, a l'é veitæ sccetta, ma meschinetta, a l'é vea ascì ch'a pativa pe un atro verso: a no poeiva collâ che sò moæ a se â fïse ascordâ, lê ch'a no fava atro che voeighe ben e ch'a ghe scriveiva tutte e vòtte ch'a poeiva, sensa mai reçeive unna replica, a-o ponto che a mòrte de sò poæ a l'aiva sacciua solo o meise apreuvo, da un follano.
Tutto o resto – l’attençion a-o sociale, o repiggio do welfare, e politiche pe l’entrotæra – se no gh’é economia (verde) diventan a lista da speisa, e semmo tutti boin à scrivila.
Semmo za into pin do stravolzimento paradossale e paroscistico do linguaggio, pe asconde a veitæ.
Quello pöveo scciavo de un òmmo o l'ea stæto sponciou à tanto da l'amô ch'o provava.
Sto chì anche se o passou do cheugo debuttante o l’é stæto orribile e seu nònna unna bagascia.
O pöveo figgeu o se l'é tòsto dæta che no gh'ea ciù ninte da fâ, e intanto che sò moæ a se streppava i cavelli, lê o fava e seu divoçioin comme un san Luiggi, o çercava de tiâla sciù, o ghe diva de stâ ardia, che s'aivan da vedde torna in çê.
Les Aventures de Tintin a l’é unna colleçion belga de stöie disegnæ, dæta a-a luxe e produta da-o 1929 a-o 1983 da Hergé (nommiagio de Georges Remi) e basâ in sciô personaggio de fantaxia Tintin, ch’o dà o nomme a-a collaña mæxima.
O piggia o nomme da-a çittæ franseise de Les Sables-d'Olonne, un pòrto into departamento da Vendée, de donde o l'incomensa e o finisce tutti i anni.
Lê, con fâ tranquillo, o gh'à replicou ch'o l'aiva da anâ in sciâ ciassa pe cangiâ unna monæa da doî e ch'o saiæ vegnuo inderê depoidisnâ.
Ve diggo ciù unna cösa: â savei ben a fin ch'a l'à fæto a Marinetta, a figgia a ciù picciña da Françisca a Carboña, ch'ei conosciuo; e de chi a l'é a corpa, se no de sò moæ, pövea nescia, ch'a se creddeiva d'aveighe in cà a relichia do Santo Sepurto, e incangio de tiâla sciù comm'a doveiva, a gh'à mollou a brilla in sciô còllo e a s'é fiâ de un e de l'atro, tanto che solo lê a no s'accorzeiva che a figgeua a ghe ne fava de tutte e qualitæ, à pê comme à cavallo?
Passou trei giorni, ò piggiou torna conoscensa e me son attrovou desteiso in sciô paggiasso co-a testa tutta impastâ, piña d'inguenti e de cremme.
L'idea de profittâne pe attaccâ o cappello a-o ciöo, o l'aviæ avua ascì un meno addescio do Pollin: piggiâ moggê ò no piggiâla, pe lê a l'ea a mæxima, ma unna moggê za ben avviâ, che co-a seu profescion de pëtenæa inte case de ligneua a guägnava quello ch'a veu, no se schersa, a gh'arrangiava e òsse do steumago.
A pignatta a l’ea pösâ ben into mezo da töa, ma tòsto che o figgeu o dà l’avviso a comensa un movimento irrevocabile verso o bòrdo, comme sponciâ da un dinamismo inteiô, e a se menissa pe tæra.
A s'é missa à fâ da mangiâ pe çerti studenti e à lavâ i vestî a-i stallê do commendatô da Magdalena: a l'à comensou à frequentâ i pòsti donde se ghe tegniva i cavalli e donde gh'ea o depòxito de vettue e di attressi.
Son d’accòrdio con Martina Bagnoli, direttoa de Gallerie Estensi, quande a dixe che se l’Italia a fïse un paise à l’avanguardia inta produçion de coltua, un zoeno studioso de Dante o no l’anieiva à l’estranxeo à insegnâ ò, azzonzo mi, o no finieiva à impîse o frigo con un travaggio in Esselunga perchè reduto à volontäio colturale pe-i eventi do seu commune.
Che effetto o t’à fæto intrâ pe-a primma vòtta a-o Biscion?
Ma questo o no l’é o modello Barçeloña. Son i effetti de unna stöia differente, da quæ i megio tratti peuan ëse mutuæ, à Zena comme da de atre parte, anche sensa slogan.
Aloa a revoluçion a s’é fermâ lì.
Rottua definitiva sensa speansa de remiscion ni con promisse, ni con preghee e ni con centi da fâ vegnî umeo un scheuggio, e quello che l'é pezo, rottua do maiezzo de l'Angeinin, che o Giacomin e e sò seu ô menavan e remenavan delongo de ciù comme a pasta, e lê, un zoenòtto che à veddilo e à sentilo o pâ un bruxabòschi, lê o taxeiva e tòsto tòsto o se gh'ingrasciava.
A-o fin e ste combinaçioin, o sette de coppe (o poncin) o peu piggiâ chesesegge valô, ma solo se con fâ questo un zugou o peu guägna uña de ste boñe (segge quelle pe-e carte in man, segge quelle pe-o massê).
Dòppo aveile vixitæ za doe vòtte, primma co-a desgraçia da moæ maròtta d'idropixia, dapeu con quella de sò fræ, che son doe croxe vegnue da-a sò santa e beneita man, o Segnô o ê castighià fòrte inte sta vitta e inte l'atra, perché, comm'o dixe o Sprito Santo, chi ammassa de spâ o meu de spâ.
Te ô lì o biggetto con tanto de bollo: a no l'à da fâ atro che presentâseghe e â reçevievan co-e brasse averte.
“No s’é de nisciuña parte scinché no s’à un mòrto sotta tæra”.
Existe e bagasce.
L’Imperatô o vëgne in derê dòppo a ciù curta de vire, e o chiña in pompa magna da-o seu tröno, risolutamente deçiso à no montâghe mai ciù.
(I “Ossi di seppa” son conscideræ da-a critica letteräia unn’òpia genialmente provinciale”).
O se tiava o barbon e o mogognava che o seu aggiuttante o l'é un ase ch'o no capisce ninte, che de levâ o semenäio a-a Bricicca pe dâlo a-i atri, nisciun o gh'à mai pensou manco pe rie, e quante a-i dinæ dæti a-e Testette da-o protettô da Marinetta, o l'à imbroggiou mai tante de quelle poule pe domandâ scusa d'ësise inventou unna föa, con confessâ, con denegâ, con mescciâghe a Pellegra, con lamentâse d'ëse stæto calunniou pe-o seu bon cheu, che se ô lascian dî o l'é ancon lì ch'o parla.
O contributo de communitæ locali a l’é unn’atra bordonnâ da pianificaçion averta: repiggiando Turner, l’architetto o l’à de competense, ma primma che o se ne vagghe da un territöio, o deve transmettile a-e communitæ locali, e lê mæximo, into seu progettâ, o deve ammiâ a-e tecnologie locali, ciù façili e razzonzibili economicamente, da adattâ a-o progetto de transformaçion.
S'a l'aiva da scontâ in prexon trei franchi a-o giorno, avanti d'arrivâ à appâttase di doamia a ghe metteiva çent'anni, e o sô a poeiva carcolâ de no veddilo mai ciù!
Incontravimo atri parenti che liatri ascì anavan à trovâ a vegia.
Coscì, tiou sciù co-e doe moen quell'amoa coscì doçe e coscì amaa, o me l'à asbrivâ in sciâ bocca con tutta a fòrsa ch'o l'aiva, de mòddo che a-o pöveo Lázaro, ch'o no s'aspëtava ninte do genere, e che ansci comme e atre vòtte o se gödiva a bevanda perso inti seu penscëi, m'é parsciuo davei che me fïse derruou adòsso o çê con tutte e stelle de l'universo.
Sentî comme teu o pòsto donde ti vivi l’é à tutti i mòddi importante, e no l’é mancou e preise de poxiçion inte l’ambito da discuscion, perché quarchidun o s’é sentio tiou in ballo.
E agençie regionæ pe l’internaçionalizzaçion devan ëse sostegnue da un Stato çentrale bon à propoñe unn’idea ciæa e raxonâ de medio-longo periodo.
6. Creâ unna ræ emato-oncològica pe poei uniformâ ciù de lengê o serviçio offerto a-i paçienti, con individuâ chi à beseugno de un trattamento ciù aggrescivo ò sperimentâ pe-o quæ ghe veu di çentri de cua con unn’erta specializzaçion, e chi incangio ghe serve un trattamento “stantard”, uniformou pe patologia, e o peu vegnî seguio inti çentri periferichi ò fiña à casa da-i specialisti.
Pe sta raxon, l'é stæto studdiou ciù d'unna variante pe rendila ciù segua.
De Marinetta inte tutto Zena ghe n'é uña sola; i atri figgeu da pantomiña, tutti bravi, pe caitæ, braviscimi; a Linda ascì a sò parte a l'à fæta comme se deve, ma levæ quelli pöchi da compagnia, ch'ean do mestê, a Marinetta a se î mangiava pe insalatta un derê à l'atro.
Quarche tedesco ò olandeise ch’o s’à dæto recatto à unna cà e o fa teletravaggio con Rotterdam e Francofòrte.
E neuve generaçioin san che staian pezo.
Cöse dî, da sto ponto de vista, de l’assato do Campidòlio da parte di neuvi barbari de Trump?
O l'é un groppo de origine antiga, assæ seguo, e façile tanto da groppâ comme da desgroppâ.
L’exempio o no l’aggiutta fòscia à arrivâ a-o ponto, ma s’avvexinemmo.
Co-a disponibilitæ de soluçioin abitative temporanie sviluppæ inti urtimi anni, e nòstre çittæ e i nòstri paixi peuan attiâ sto genere de turismo neuvo, meno predatöio e ciù stançiale, bon de integrâse megio co-a communitæ locale.
Ursula a ô miava con attençion innoçente, provando fiña un pittin de pietæ pe lê, a mattin che a l’à trovou into seu stançin derê à ciarbottâ tra lê di seu seunni de stramuo, tanto che o l’allugava i tòcchi do loueio inte seu casce originali.
Perché, quando vëgne zu i ponti politichi no pensan pe primma cösa a tiâli torna sciù, ma à mette a-a berliña i seu gestoî?
Lê o comensa à mangiâ comme s'o l'avesse unna famme òrba, co-o rosiggiâse fiña e ossette ciù picciñe a-o mòddo de un can da levre.
Quande un zugou o zeuga un asso, o cattua tutte e carte in sciâ töa.
Benvegnuo lê ascì.
Do resto, un apparato normativo no uniforme, burocratizzou, o no peu sostituî e vixoin e a-a riçerca che incangio a çittæ, inta complescitæ do processo de modificaçion, a domanda.
Il progressismo può considerarsi sinonimo di riformismo socialista”.
Tutte attivitæ lödeivi, rispetto a-e quæ l’ascistente sociale incangio o se mescia comme coordinatô: int’unna scituaçion problematica, o l’attiva e risorse esterne a-a persoña pe arrivâ à unna soluçion ò, ciù façilmente, à un equilibrio ciù soddisfacente da seu condiçion psicosociale.
I amixi e i parenti me mandavan de föto de di mangiæ coloratiscimi e elaboræ, gambai viöla in puessa, succhin battui a-o cotello, reduçion de prescinseua.
O spòrt italian, anche inte ste eleçioin de vertice, o s’é demonstrou pe quello che o l’é: unn’enclave construia inti dexenni pe auto-alimentâse, sotta o nomme de unn’autonomia che a l’à finio pe constituî o pretesto e a scusa pe giustificâ – feua contròllo – un scistema maròtto, fæto de privilegi e spartiçion de potere.
Unna pòrta a-a man drita, bassa e streita, sott'a-o lampion.
«Abasso i paolòtti! abasso i paolòtti!» no se sentiva ciù atro, e lazù arente a-a muxica quarche badaluffa a ghe dev'ëse stæta, e de bòtte à l'ingrande, a-o manco à giudicâ da-a mainea comme se sponcionava catòlichi e liberæ con braggiâ tutti insemme, e quarche desgraçia de quelle granie a saiæ occorria se no vegniva aviou à mette paxe e guardie da seguessa pubrica e i carabinê.
Sto chì o l’à accelerou o processo che Gabriele Giacomini o l’à ciammou de-rinaçionalizzaçion de l’agente politico, ma che, in termini ciù tæra-tæra, o porrieiva ciammâse rimmincionimento globale.
Gente de scinistra, intellettuali...
E o contâ o peu vegnî sciña unna demoa.
Intravedendo con l’anno intrante i vint’anni de appascionâ attivitæ con i mosaichi de risseu, ò avuo a fortuña, perseguia con tenacia, de riescî à sperimentâ sta communion tra o travaggio manuale (che o l’ambisce à l’eccellensa) e o sviluppo da coltua.
I atoforni, inta vegia produçion de quelli anni, ean i Siemens-Martin, e solo into seu reparto trovava occupaçion 4 squaddre da 60 òmmi, che gestivan e operaçioin de ripristino di refrattäi e de l’amianto che rivestivan tutto, da-i atoforni a-e sivee, a-i cari ghisa, saiva à dî a-i “sciluri” drento a-i quæ a ghisa à 1.300 graddi a coava pe ëse transportâ feua da l’acciaieria in sciô binäio “sommergibile”, ch’o corriva longo o letto do Ponçeivia, rasentando e case di ferrovieri de via Porro.
Tutte e famigge avian fæto e seu provixoin, ma pe-o vin e o pan saià stæto inandiou, tra e stradde e l’interno de case, de picciñe condute de legno, che permettan de fornî à ciaschedun a seu raçion, sensa che ghe segge communicaçion tra i fornitoî e i abitanti; pe-a carne, o pescio, e verdue, se deuvià de tagge e di cavagni.
Ma dapeu o s'é lasciou tiâ à dî de scì pe levâse l'ascidio; in fondo, liberæ e gexuiti o î ligava tutti insemme co-a mæxima çimma, e se ghe anava quarcösa pe traverso l'ea solo quande ghe giava mâ i comerci.
No va in gio nisciun, levou i intendenti, i scindichi, i sordatti da guardia e – ascì tra e cöse infette, da un cadaveo à l’atro – i “crövi” che l’é indifferente abbandonâ a-a mòrte: son “persoñe da pöco che transpòrtan i maròtti, assottæran i mòrti, poliscian e fan diversci serviçi vili e abbietti”.
Perché a s'é bollâ co-o còrpo e con l'anima inte brasse de quelle gente maligne che à tòrto marso ghe l'an con lê, incangio de mettise sott'a-a seu proteçion?
Vorriæ analizzâ quello che l’é successo à livello globale e à livello locale.
Se capisce, à mangiâ de repentio dòppo avei fæto un despropòxito a gh'ea za avviâ, ma stà vòtta, a-o de là da pentixon a gh'ea a raggia, unna raggia ch'a no saveiva comme sfugâ contr'a-o Gabitto, atro che co-o refuo à dâghe a mente.
Squæxi tutti i giorni, verso e sei de seia, Toti e Rixi ô ciamman pe dîghe quello che o deve fâ.
Tutto sto spettro coscì ancio de naçionalitæ.
Unna vòtta trovâ questa figua, intorno à lê se ghe construisce a squaddra, a communicaçion e o programma; o messaggio o dev’ëse che Bucci pe tante cöse o no l’à fæto mâ – pe atre scì, e va dito – ma no basta.
Cös'a l'avià fæto?
E regole pan complicæ, ma quelli ch’en boin de zugâ a-o sgobbon ê imprendan a-a lesta, e ê memorizzan de lengê: gh’é solo che da pensâ delongo a-o ciù grande asciurdo poscibile; à pensâ mâ se gh’indoviña.
Figuæve comme s’ean stranii i eroinòmani.
Provemmo à mette da parte, se no à abolî, paròlle comme femminismo ò, ancon pezo, maschilismo e sviovinismo.
Arrivo, intro drento e særo a pòrta con tutta sprescia, dapeu abbrasso o patron e ghe ciammo aggiutto pe defende l'intrâ.
E sollevaçioin de Hong Kong e l’escluxon de Taiwan da-e töe de l’OMS (pe caxon de prescioin cineixi) no an fæto atro che polarizzâ ancon de ciù ste distanse.
Za, perché lê a l'à a rogna, e a no l'é miga figgia de sò moæ comme e atre!
Comme se o l’avesse visto in mi un spettro, un monatto e tutt’assemme me son sentio refuou, un peigo potençiale pe-a salute seu e quella di atri.
O l'à fiña vosciuo fâle assettâ, lê e l'Angeinin, à piggiâ un poncin into buteghin da cafè.
Tra l’ambiente incontrou da un studente universcitäio di anni ‘80 e quello de ancheu gh’é a mesua do deserto.
O Commune o no ghe stà e incangio de “mollâ o corpo”, stante che o Scindico intanto o se mette indòsso a scerpa archinçê, o deçidde de procede inta seu battaggia, fòscia pe affermâ o prinçipio che pe fâ un figgeu e unna famiggia “legalmente reconosciua” ghe veu un òmmo e unna dònna, ò pe evitâ de mostrâse accondiscendente, in açettâ a sentensa, a-a merçificaçison do còrpo da dònna co-a prattica de l’“utero in affitto” (prattica illegale in Italia e inta ciù parte di paixi europëi, e che do resto a no gh’à ninte da spartî co-o caxo specifico), insomma faxendo un bello menestron tra livelli e costioin, à descapito d’un minô e da seu famiggia. E o guägna.
E atteiso che a Bricicca, in scê spiñe, a çercava de persuâdilo e de scusâ a Marinetta, o sciô Constante a Marinetta o â compativa, ô sa beniscimo ch'a gia comme veuan ch'a gie e che lì sotta a gh'é a sampa do gatto, ma aloa a megio cösa a l'ea de maiâla tòsto co-o primmo deslögio, de za ch'a comensa à fâ o bocchin appommellou con tutti, ò de mandâla in Manasseua da-a Battestiña, coscì l'ea tutto finio.
Continuatô, à livello ideale, di tanti giornali che sciortivan in zeneise do secolo dexineuven, à livello ideològico o se presenta comme un spaçio de libertæ e critica int’un contesto soçiâ e colturale sempre ciù segnou da-o conformismo e da-a perdia de autonomia de raxonamento.
Coscì o l'é anæto à provâla, e inte quello momento o l'à avuo a preuva de quant'o l'ea successo fin à lì.
5 Voxe correlæ
L'é anæto tutto pe l'äia; inta Peixe Grega o Giacomin o no s'é ciù visto ni mòrto e ni resciuscitou, e l'Angeinin a no l'à ciù trovou manco da-o cægâ, donde gh'an dito ch'o se n'é anæto à çercâse un prinçipâ ch'ô paghe ciù ben.
Allevâ i pontelli?
Un mondo che o dovieiva incangio ëse portou de valoî universali de ugualiansa, o rappresenta a-o conträio che l’é tutto dî a sottocoltua do paise intrego, e de tutti i settoî produttivi che ô compoñan.
A gramma sciòrte a l'à vosciuo che a relaçion co-o Zaide – che coscì o se ciammava l'òmmo – a l'arrivesse a-e oege do patron da casa.
O scrivan o s'é assettou in sciâ banca pe-a redaçion de l'inventäio e o m'à domandou d'elencâghe i ben do patron.
Quella neutte, intanto ch'a rummegava inta seu testa i discorsci do sciô Constante e, ancon de ciù quello ch'o no l'à dito, quello ch'o l'à lasciou intende, a Marinetta a no l'à dormio guæi: un gran bruxô de steumago, un invexendo ch'o ghe fava cacciâ à l'äia i lençeu e regiâ l'oëgê tutti i momenti pe sentî o fresco, un vanni e vëgni davanti a-i euggi, de cappellin co-e ciumme e de pæguetti de sæa.
In sciâ fin che l'äia da sposâ a no contentava nisciun; quande l'an vista passâ, e gente no capivan dond'a l'aise piggiou tutt'assemme quella cea ch'a no l'ea mai stæta a sò e quelli euggi inspritæ: a ghe dava aviou à mangiâ de repentio, o maio o poeiva stâ allegro, con tutto che in sciâ fin o no se mostrava guæi teneo manco lê, e a Bardiggia con sò figgia a Linda ô cantavan cianin e fòrte, sensa gena pe o leugo consacrou: o tempo do teneo tanto un comme l'atra l'aivan fæto passâ, condio inte tutte e sarse.
Megio pontâ in sciô çibbo in scatoa, me son dito, dirizzendome co-o fâ de “chi sa” verso i “sottaceti”.
Çerti s'ean arresätæ e ean pin de temô; quarchedun o diva «che o Segnô o l'aggiutte e o ô sarve»; di atri, «o se l'à meitou, pe avei dito fäsa testimoniansa».
Quattro menuti.
Se capisce, o museo o l’à attiou a presensa de di artisti e de di cuatoî, o l’à fæto da propulsô a-a nascita de atre gallerie.
Quante à quello, à l'urtimo, dòn Bòsco o l'a azzonto che l'Emilia in partensa pe-e Americhe a ghe fa vegnî in cheu con gran piaxei, e insemme con tristessa, che pròpio inte Americhe, inti bòschi sarvæghi da Patagònia, o gh'à di figgi cäi impegnæ à spantegâ tra quelle gente primitive a semensa de l'Evangëio; prævi de cheu e moneghe sensa poia, partii de seu iniçiativa, separæ fòscia pe delongo da-i seu pænti, coscì lonxi da-a patria, da stà bella Italia, che fòscia no veddian mai ciù!
E gente vegnivan into pòrtego che l'ea un piaxei.
A vitta in communitæ a presoppoñe però a presensa de persoñe pe-a stradda.
E dapeu o se metteiva à contâ de tutte e vòtte ch'o m'aiva despellou e sgranfignou a cea, e de quante vin o l'aiva dovuo consummâ pe dâghe recatto.
Creddo che, finio a tempesta, chi restià o no dexedià ciù de tornâ à unna vitta “normale”.
Inta Peixe Grega de quelli uxi lì no ghe n'é miga, un o mangia comm'o peu, fiña in tæra, e l'Angeinin a ne saveiva quarcösa, che ciù d'unna vòtta, da unna mattin à l'atra, gh'ea fiña toccou de no mangiâ bricca.
Avanti de tutto unna rigorosa divixon do spaçio in settoî: se særa, se capisce, a çittæ e o “territöio agricolo” lì da vexin, proibio sciortîne sotto peña da vitta, ammassamento de tutte e bestie sensa padron; suddivixon da çittæ in quartê separæ, donde vëgne instituio o potere de un intendente.
Pe-o ritorno beseugnava piggiâ o treno.
S'a l'aise posciuo parlâghe a-o Bastian! trovâlo dòppo tanto tempo, tutt'assemme, quand'a s'ea za missa o cheu in paxe e i despiaxei ghe l'aivan squæxi fæto ascordâ, trovâlo, veddiselo lì à doî pasci e no poeighe manco dî bongiorno!
«T'ò za capio, sæ!», me son dito drento de mi.
De maniman o museo o l’à perso a seu carrega propulsciva, tante gallerie an serrou, tanti colleçionisti son sparii e no son stæti sostituii da di zoeni, i artisti no an trovou ciù di pòsti donde espoñe e seu òpie e idee.
Ennio Flaiano, Lettera al sindaco di Roma, 1956
Quand'ò visto che l'ea doe oe e ch'o no l'ea ancon arrivou, dæto che a famme a no me dava de paxe, ò serrou a pòrta e misso a ciave dond'o m'aiva dito, e à quello ponto ò repiggiou co-o mæ vegio mestê.
“Boh”, rispondan.
Fanni vedde”.
Che conseguense ghe saià pe-e impreise europee?
“Se e dònne fïsan a-o poei, o mondo o saieiva megio, ghe saieiva meno guære”.
In tanti se sentian rapresentæ, e fòscia saian fiña contenti e orgoggiosi, coscì che o viaduto in sciô Ponçeivia o finià pe ëse tragico unna tersa vòtta, dòppo e mòrte che aspetan ancon giustiçia, i danni à l’imagine e a-i trafeghi, oua a constataçion che o spaçio che o s’ea averto l’indoman da tragedia pe provâ à imaginâ torna o futuo de sto paise, o s’é definitivamente serrou.
Nisciun o l'aiva ancon dito unna poula.
Con sta premissa affrontemmo a construçion che no poemmo sghindâ do neuvo scistema sociale, a-a quæ semmo apreuvo à asciste con çercâ de affrontâ l’impatto de neuve tecnologie in sce l’ëse uman e in sciô scistema sociale mæximo.
Veuggio contâne giusto ancon unn'urtima, e dapeu serrâ l'argomento.
insomma, questa acceleraçion spedia do capitalismo tecnològico, incangio che a-o socialismo, a l’é apreuvo à portâne verso unna meña de neofeudaleximo.
Chi o ê tëgne ciù?
Da-o bòrdo se veddeiva e gente in tæra spantegâse e piggiâ i carroggi scui che da-a mæña van drento a-o paise, oua che o spettacolo o l'ea finio e che pe ben ben de oe o sô o se î aveiva cheutti assæ, un sô sensa miseicòrdia, ciù da stæ che da primmaveia; se sentiva into cantê i còrpi di cäfatti e di meistri d'ascia, che dòppo avei aggiuttou inte l'avao, ean anæti torna in scî barchi in costruçion, ma, comm'o diva o Pollin, quello ô tegnivan comme un giorno de festa e travaggiavan co-e moen de velluo.
Gente, magara de quaranta e no de sciuscianteçinque anni, che a l’à sacciuo coinugâ l’attivitæ profescionale ò imprenditoriale co-a riflescion, o studdio e l’attivismo, ghe n’é.
Che no gh'ea ninte da dî o n'ea persuaso o comandante Ramò, ma dòn Bòsco, s'o parlava, o gh'aiva e seu raxoin, sedonca o stava sitto; e o l'à fæto un belliscimo discorso, a-a boña, squæxi in famiggia, sensa i sòliti atti e i sòliti ciæi e scui: quello barco superbio, fruto de tanto giamin, pronto à ëse mandou in mezo a-i peighi do mâ, o ghe fava pensâ a-a nòstra anima, sciortia da-e moen do Segnô e asbriâ into gran mâ da vitta.
Inta primma fia a gh'ea a Bardiggia ch'a se tecciava, con tanto d'euggi larghi e d'oege averte, delongo lì à tiâ pe-a manega uña de seu vexiñe ò à parlâ coscì fòrte da fâse dî de stâ sitta da l'uscê.
Se à lê ghe pende i anni derê, a se î porta lê, a se î porta, e quelli do feuggio cöse gh'intran?
O l’ea stæto effiçiente into sviluppo tecnico e inta riçerca scientifica, ma feua da quelle bordonnæ da seu energia o l’ea mutto e miödin comme unna paludde.
Sorvetutto, a Bricicca a no doveiva lasciâse scappâ o nomme de lê ni inte unna mainea e ni inte l'atra, lê o no l'existe, ch'a se ô regorde ben, e o l'é vegnuo apòsta, sensa fâse pregâ, pe infiâghe into çervello quell'avviso: o Constante lê a no ô deve savei chi o l'é manco de nomme, e tegnî duo, ne sciòrte quello che ne sciòrte.
Pe quanto no pòsse fâ piaxei dîlo, o movimento No global o l’ea ancon un movimento in boña mesua oçidentale (e sudamerican, che o l’é oçidente, anche se sud).
Inta riunion straordenäia de l’improvvisâ “unitæ de crixi”, pöco tempo apreuvo a-o scròllo do Morandi, tra i stucchi indoæ da Camia de Comercio no gh’ea manco unna dònna.
À son de piggiâle pe-o seu verso e con bon træto, e de mescciâghe a Supeioa de moneghe de l'ospiâ, ean za riescii à scangiâle comme da-o giorno a-a neutte, ma de scì a-a dreitua no l'aivan ancon dito, che dòppo aveila tegnua a-i denti pe tanto tempo e avei fæto anâ avanti o seu ponto, solo pe-a raggia de no ësise ancon maiæ, se oua mollavan ghe paiva de perdighe in condiçion de fronte a-e gente.
José Arcadio Buendía o no l’à mai sacciuo inte che momento, ò pe caxon de che fòrse conträie, i seu progetti an piggiou à inverdugâse int’un intrigo de attesti, de contrattempi e eluxoin, scin à transformâse inte unn’inluxoin bella e boña.
Oua un neuvo iniçio
Che o Segnô o ghe dagghe aggiutto, perché de quello mâ finian pe lasciâghe a pelle.
Giusto quella mattin, a Testetta picciña a l'ea vegnua à fâ con l'Angeinin i conti de somme che a sottoscriçion a l'à frutou fin à quello momento, di dinæ za incasciæ e speixi e de quelli da incasciâ, con mogognâ e lamentâse che pe coscì pöco no vâ manco a peña de mesciâse.
L’emergensa sanitäia a ne òbliga à çerne in çerti caxi chi peu ëse cuou.
E monæe peuan contâ de seguo tante cöse de Zena, di mäveggiosi palaçi patriçi e de ricche colleçioin allugæ lì drento, de l’abilitæ de quelli che an reiso avvoxou o seu nomme into mondo, e de seu intuiçioin pioneristiche, ma, insemme, peuan contâ tanto atro, e stimolâ un pensceo netto e averto, che o no segge fäsou da miti e pregiudiçi.
Pe compî o travaggio, a seia de domenega grassa quella là a no s'ea portâ a Marinetta a-o veggion do tiatro Carlo Feliçe?
No gh’emmo ciù de tempo!”, crian i nòstri attivisti.
Quante de ste gente tegniei spentegæ pe-o mondo, Segnô, che patiscian pe quella misëia che ciamman önô ciù de quante ghe tocchieiva patî pe amô verso de voî!».
Dæto che inte quell'anno de gran n'ea stæto accuggeito pöco, o commun o l'à stabilio che tutti i mendicanti foestê aivan da lasciâ a çittæ, co-a menassa de repartî de scorriattæ a-e gente che no avessan respettou quello bando.
I locali, inti anni ’80-’90, à Ciavai pe dî gh’ean sette discoteche, programmavan solo muxica commerciale, e no l’ea previsto sunnâ da-o vivo.
Probabilmente a ciù parte di italien scin à l’iniçio do marso passou a no saiva manco ben comme o fïse fæto un virus (figuemmose un coronavirus), ni a conosceiva a differensa tra epidemia e pandemia.
Portofin o l’à, in ciù, unna grande potençialitæ e peculiaritæ: a presensa de unn’äia mariña protetta, che a l’assòlve segge a-a rilevante fonçion turistico-riçettiva, segge a-a conservaçion de unna straordenäia biodiverscitæ, quella mæxima ch’a se deve mantegnî, valorizzâ e reconstruî inti territöi do parco terrestre.
No ò ciù sacciuo ninte de quello che o Segnô o l'à fæto de lê, ni m'ò piggiou a breiga de saveilo.
Comme se vive dôçemente vexin à di elementi de grande bellessa, naturalistica ò architettònica, o poesse bastâ, ò ancon pezo, o constituisse un quarche merito.
Quella stradda, che a poeiva garantî unna vitta megiô a-i abitanti do paise, avvexinandoli à di serviçi che ean stæti delongo fadigoxi, pe paradòsso a ne decretta l’abbandon.
Ô piggio da parte e me fasso spiegâ.
O Camillo o gh'é arrestou de pria, l'é vegnuo, matte da-a poia, a sciâ Ramò co-e figge, ô veddan co-a pistòlla in man, se creddan ch'o veugge ammassâ sò poæ, e i braggi e i crii che se mettan à fâ se sentan da mezo à çinqueçento gatti scortegæ vivi.
Dòppo avei passou di giorni intreghi à fâ di carcoli, o m'à dito: «Se no savesse che sta cascia a l'é segua, pensiæ fiña squæxi che me gh'an piggiou di poen.
Passou o primmo momento de anscietæ, a Bricicca, ch'a criava e a mogognava da un sô a l'atro pe mestê, e che in sciâ fin a-e tribollaçioin a gh'à fæto o callao, se a condanna a no se l'à ascordâ, a l'à comensou à pensâghe meno ch'a peu.
A î voeiva trovâ, che pe quarcösa a l'é vegnua fiña d'in Manasseua.
Uzbekistan, Kyrgyzistan, Kazakistan, Tajikistan, Turkmenistan.
O diva coscì perché o l'à a lengua in bocca, che s'o se degnava d'ammiâle, e dònne, o veddeiva e çinque ciaghe: da-a primma à l'urtima, co-o moro inscio, neigro, pin de taggi e de sangue, strassæ à tocchetti da-a testa a-i pê, no se conosceivan ciù, e lê, o bregadê, o l'anava drito da-o Muniçipio à fâse dâ da-o scindico a medaggia a-o valô se tanto pe dîne uña ghe capitava mai d'avei, comme a Testetta, mezo naso portou via che se ghe vedde l'òsso, ò, comme a Bardiggia, un euggio squæxi scciuppou e o còllo recammou à giorno, che d'ammiâlo vegniva a pelle de galliña.
Insemme à questo, manifesta a seu inadeguatessa anche i scistemi politichi che ghe fan da protettoî, e se in scî regimi totalitäi, autoritäi e illiberali, da-a Ciña à l’India, da-a Ruscia a-a Turchia – ma a lista a l’é longa – gh’é pöco da dî e da aspëtâse, e democraçie ascì demonstran de no ëse oua comme oua un terren fertile pe un superamento in megio de l’attuale scistema econòmico.
O seguito o l’é nòtto.
O contròllo o l’é à l’erta dondesesegge: “Un consciderevole còrpo de miliçia, comandou da offiçiæ de qualitæ e gente da ben”, còrpi de guardia a-e pòrte, a-o palaçio communale e inte ògni quartê, pe rende l’obbediensa da popolaçion o ciù pronta e l’autoritæ di magistræ o ciù assolua poscibile, “coscì comme pe sorveggiâ tutti i desordini, röbaliçi, sacchezzi”.
A neçescitæ de pensâ à un sviluppo raxonou, pianificou, do territöio, che o l’aiva animou unna grande manifestaçion à Zena i passæ 13 de ottobre, a l’é epressa chì à fianco da-a Camilla Ponzano, co-direttoa do feuggio, con fâ di interessanti paragoin co-o mitològico modello Barçeloña, mensunou tanto de spesso quante abrettio.
Quande un zoveno franseise, Alexis de Toqueville, o poeiva anâ inti Stati Unii e pöi scrive La democrazia in America (1835-1840), profetizzando a democraçia, sto scistema diffamou da-i filòsofi, comme destin de l’Occidente.
O ponto o l’é sto chì.
«De seguo staneutte devan aveili piggiæ e î an portæ da quarche parte» dixan liatri.
Inti primmi chinze giorni a paiva piña de magon comme uña ch'a l'agge in sciô cheu un peiso gròsso, a no l'aiva coæ ni de mangiâ e ni de fâse vedde pe-o paise, ma dapeu, cian cianin, o magon o gh'é passou, gh'é vegnuo l'appetitto, e quelli che voeivan piggiâse a vista d'unna figgia contenta, bastava ch'ammiessan a Marinetta à tutte e oe do giorno, in cà, feua de cà e fiña in gexa.
A çelletta a se arve e a lascia sciortî un carregatô portatile pe telefonin che o figgeu o l’inseisce into seu e o se ne va.
Inte un di primmi capitoli do libbro, o Tortora o conta de un viægio clandestin pe l’America – inte quelli anni in tanti s’assunnavan do continente american, imbarlugæ da-i spaghetti western – finio rovinosamente da desbarcou à Barçeloña, e affrontou in compagnia de un figgeu che “per me era più di un amico” e ch’o l’ea “un po’ scartato dagli altri perchè era un po’ troppo fantastico e illusionista.
Ammiâ e vitte di atri riflette l’introspeçion psicoanalitica-antropològica a-a base di cine de Hitchcock, che o ritorna in “La donna che visse due volte” (1958), “Psyco” (1960), ma ascì inte de atre pellicole meno avvoxæ pe-o grande pubrico, comme “Sabotatori” (1942), “L’ombra del dubbio” (1943) “Nodo alla gola” (1948), “La congiura degli innocenti” (1955), “L’uomo che sapeva troppo (1956)”…
Un rie da scciuppâ, cancaribba da matti, mascime quande a-a lô à comensou a azzonzise de atre cabirde, e dòppo avei piggiou o cafè, quella fradellansa a l'é stæta battezzâ da atre bottigge e da-i gottin de rosòlio.
Me paiva coscì assurdo che o mâ o poesse stâ d’arente à di paisaggi mai tanto pin de bricchi, e o me paiva un viagio infinio perché quande no ti veddi l’oa de arrivâ, quande no ti veddi l’oa de sentîte libera, o diventa delongo un viagio infinio.
Stâ in Sarzan, donca, l’é vive int’un pòsto de ricchi no ricchi, gente sensa sosta, che no â fa pesâ.
Neuvamente, avanti de dâghe mezo franco, che paiva ch'o ghe desse a reliquia do Santo Sepurto, o l'à tiâ int'un canto, derê à un armäio, pe no fâse sentî da-i atri prævi, e con un ton de voxe da no dâ tempo de responde, con furminâla co-i euggi, o gh'à destappou ben ben e oege à propòxito da Marinetta, che segondo lê a l'ea in sciô cammin da perdiçion inte sta vitta e de l'inferno inte l'atra.
Desolaçion ch’a pòrta delongo ciù de spesso à di drammi comme quello do professô Paty.
Poia ò vergheugna, a s'à da virâ da unn'atra parte.
Into Prinçipato de Monego, donde incangio l’é stæto traduto trei di vintiquattro volummi, a l’é conosciua co-o nomme de Tintin per munti e valade.
I turisti van inte spa di alberghi finto-tradiçionæ e fighetti, ma i bagni turchi vëi son delongo de meno e fito no ghe ne saià ciù.
A coæ de abbrassâse
O groppo de bandea ò groppo bandea o l'é un groppo d'azzonta di ciù deuviæ, chi vëgne à taggio pe azzonze doe còrde.
Me ghe son avvexinou e gh'ò mostrou o pan; lê o se n'à piggiou un tòcco, o ciù bello e o ciù grande de quelli trei ch'aiva arrecampou, e o m'à dito: «Bacere, sto pan o pâ bon».
29 anni, studente, giornalista, speaker radiofònico, scrïtô, o l’aiva intercettou o gap communicativo tra e instituçioin europee e i çittadin europëi.
Un bell'erboo d'appendiseghe a l'à trovou, l'Angeinon! quello bonellan do Giacomin, pe no rompîse e die, o no â saveiva fâ respëtâ, e se tanto me dà tanto, l'indoman do maiezzo a-a piggiavan à baccæ sott'a-i seu euggi, e dapeu ghe l'ammassavan in letto.
Inte quella condiçion ò domandou tante vòtte a-o Segnô ch'o mettesse fin a-a mæ vitta.
Mettilo in sciô bòrdo de l'Emilia e mandâlo a-o Caggiao, lasciâlo lazù à domiçilio sforsou pe doî anni fin ch'o no l'é guaio do tutto, a saiæ stæta a ciù cösa aspresciâ, ançi l'unica mainea pe sciortîne, se sò moæ, ch'a n'aiva compascion, a no l'aise avuo un'idea ancon ciù boña e ciù lesta, quella de levâ a pria do scandalo, a Marinetta, e intendise co-o canònego pe imbarcâla in sciô treno.
Con tanti atri penscëi inta testa, a-a vigilia do maiezzo da Marinetta, e con l'Angeinin intrâ inte l'ospiâ co-a prospettiva de no sciortîne mai ciù, da sò causa in appello a Bricicca a se n'ea ascordâ do tutto, e a pensava ch'a fïse passâ de sottogamba e che i giudiçi se â fïsan ascordâ lô ascì; ma i giudiçi an unna boña memöia, tanto ciù quande se tratta de serrâ a-o scuo no i laddri vëi de profescion, ma unna pövea desgraçiâ ch'a no l'à arröbou ninte à nisciun.
Primma fabrica d’Italia in cangio de ninte
A coltua a l’é un grande “circo do ninte”, o no l’é un beseugno primmäio, a no l’é unna ricchessa materiale e sociale, a l’é unna speisa, e inti momenti de crixi e speise se devan redue.
Con tutto de no aveila mai ni vista e ni conosciua, a Bricicca a s'é sentia piggiâ da unna gran compascion pe quella desgraçiâ co-i carabinê a-e tròsse e un figgeu a-o peto; a gh'à credduo tòsto quand'a l'à dito de no avei fæto ninte, e s'a l'ea lê o giudiçe â mandava a cà in libertæ, sensa manco informâse de cös'a l'é accaxonâ, che çerti avvocati, pe dî a veitæ, quande predican no se ghe capisce guæi.
Ma intanto a Marinetta a giasciava de l'aggio e a fava i mori longhi pe unn'atra raxon ascì.
Recenscioin conlaterali
Territöio
Ninte.
Coscì o comensa torna à çercâ di agui e de töe, de mòddo da tappâ quelli pertuxi.
A tecnologia a peu ëse à serviçio do savei umanistico.
Intanto che a cabirda a batteiva stacchette de sott'a-a töa, te m'arriva co-o treno de Lusciandria l'avvocato Raibetta, co-o scceuppo da caccia e o carnê à stracòlla.
Do resto, unna presensa ànnua de turisti ch’a passa da-i doî milioni scarsci de l’iniçio di ’90 a-i quæxi dexe milioni attuali (o doggio, se contemmo i “pernottamenti”), in ciù di doî milioni e mezo de croxeristi, a lascia un segno ch’o no se scancella.
Chi n'à parlou l'é stæto o Castigamatti con un atro articolo pezo che o primmo, e che sta vòtta o diva e cöse ciæe con burlâse do Bastian e demoâseghe in çimma comme int'unna testa de pescio, o tiava unna bòtta de stafilæ con tutte e regole: a-a Bricicca che pe desbarassâse de figge e camminâ da-o scindico a se saiæ vendua l'anima, a-a Marinetta ch'a l'é anæta in campagna à cangiâ l'äia pe-a poia d'avei l'idropixia, a-e Testette che s'en lasciæ vonze da-o protettô da Marinetta, a-o sciô Constante ch'o fa quello ch'o fa; stafilæ pe tutti, sensa economia, secche e drue comme a gragneua, sensa fâ o nomme de nisciun, se capisce, ma mai tanto scette e nette, che quante à capî chi se ê piggia in sciô zembo, ô capiva fiña i figgeu da nascion.
Vegnindo sciù da-i proei (Cicherin: E prae) ò pe Larvego se peu arrivâ in sciô monte pe dapeu acciappâ o passo da Ventareua e l'Aveto.
“Figgeu, no doviësci ëse i boin?
Ancheu Glori o l’é renasciuo, ma perché scin à quarche anno fa o l’ea reduto a un paise fantasma?
Inte sto caxo a çernia do spaçio a no l’é abrettio: Villa Croce a l’é a sede do Museo di Arte Contemporanea e l’insegna a se erze, in linia d’äia, in scê çenie do casamento ormai demolio.
I öi, o vestî de fäi, quello ch'o l'à misso a Peixe Grega in revoluçion, o sciallo, fiña i stivaletti de raso ean za anæti à fâse benexî da-i fratti do Monte, sott'a-o patronato de San Gaitan de Thiene, quello che quand'o l'à a röba di pövei da dâghe a mente, manco se ô taggian à tòcchi o â mòlla ciù; tutto, tutto in pegno, e quello che l'é pezo, pe avei fæto unna sciortia sola.
Se særo i euggi m’é cao imaginâme coscì, turista inta nòstra çittæ.
A corpa a l'ea do sciô Constante che pe-a Marinetta o l'aviæ destaccou a luña da-o çê, e ch'o ghe stava delongo apreuvo à perleccâla, à dâghe da intende ch'a se meitava caròsse, cavalli e servitoî, che tòsto a faià giâ a testa à tutti i zoenòtti de Zena, comme s'a no n'aise ancon basta de l'adoraçion de l'Angeinin e de sò moæ.
Semmo ancon lì.
Comm'a segge anæta che unna vinteña de menuti dòppo, quande do scalandron no gh'ea manco ciù unna töa e d'in sciô bòrdo no gh'ea ciù tempo de chinâ, comm'a segge anæta che o Gabitto o sciòrte feua à proa da un boccapòrto e derê à lê a Marinetta, rossa boffua, co-i cavelli in revoluçion e a velletta de traverso, a l'é cösa che porrieivan dîla solo lô.
Assettâ, ammiando feua da-o barconetto de un pullman, int’un mesccio de nostargia e tantiscima coioxitæ.
Incontro con Zena
Nisciun de meno de trentaiçinque anni.
Gh'é di giorni che o Segnô o særa i euggi, ò ch'o l'à atre cöse de pe-e moen; s'o l'aise da pensâ a-a direçion da giustiçia davei giusta inte sto mondo, in ciù de breighe e do sangue grammo o no l'aviæ ciù tempo pe-o resto.
Se no se veu, no occore donca sopravaluâ quello lontan “movimento”.
Passa o tempo, inscrivemmo o ciù grande a-a classe digitale, a-e medie.
In Paxo l'an accompagnâ l'Angeinin e a Pellegra, dòppo unna goâ de cafè in cà e un gottin d'æguavitta d'anexi da-o licorista pe tiâse sciù o cheu, solo che a Pellegra, ch'a l'ea çitâ comme testimògno, comm'a s'é trovâ into vestibolo do Tribunâ a se n'à dovuo andâ pe conto sò in fondo do corridô, inta stançia che gh'à mostrou un uscê.
À niatri impòrta da giustiçia climmatica e de un planeta vivibile.
Inte l'angonia, ghe mancava a fòrsa de reze o Cristo e ghe toccava lasciâlo cazze in sciô lençeu, pròpio comme inta preghea da boña mòrte ch'a dixe: quande e mæ moen che tremmoan imbessie no ve porian ciù strenze... e coscì via.
Cöse dî: speremmo che l’editoriale o l’invege, pe amô de patria, e che quande leziei se sacce finarmente che pesci emmo da piggiâ.
Ma quello o l'é ancon ninte: quand'o â vedde despuggiâ do caban, drita comme un strallo, co-a maggia cô de reusa e unna camixeua de teia d'argento ch'a pâ unna stella do çê, o s'invexenda a-a dreitua: bella, ma che bella figgeua, caramba!
Intanto a Bricicca a l'ea delongo lì ch'a mogognava: ghe mettan guæi à comensâ? e e gente, comm'a l'é che no ne vëgne?
Se se leze o succedise da vixenda de Enea, se imprende che quande lê o s’accòrze che a moggê a no ghe va apreuvo, o torna in derê à çercâla, e coscì a ne mostra che de vòtte primma de comensâ à trovâ o “ma e o se”, saieiva megio fermâse à leze scin in fondo e à riflette.
Eliatri s’â beian.
No gh'é ninte da rie, basta nasce affortunæ; lê, a Bricicca, inte quarant'anni de economie a no l'arrivava à cattâse manco unna cascia da mòrto de legno gianco!
«Mi quello no ô sò», gh'ò dito, «ma o savô o no me mette angoscia».
Me vëgne o dubbio che segge ascì unna coltua diffusa tra e dònne, visto che gh’é de compagne, de seu italiañe che se deslenguan in “cheuixin social” quande a doçe meitæ o ghe regalla doe oe libere da-i figgeu.
Perché, a-o manco à Zena, no an di grendi studdi, e donca no dispoñan de guæi collaboratoî; perché son moæ, moggê...
Do resto, megio pöco che ninte; inta Peixe Grega e inti carroggi di contorni, e dònne un ambetto a-a settemaña se ô zugavan tutte, e se a Bardiggia a no n'à ciù vosciuo savei, l'é solo pe-o fæto che o sciô Constante, za d'accòrdio co-a Bricicca, o l'é vegnuo co-a vorpe sott'à l'ascella, unna bella mattin, à uso traitô, e o gh'à taggiou o profitto da quattro à doe palanche, co-a scusa ch'o l'à da fâ economia.
O brutto o l'é che za che o Bastian quello ch'o l'aiva da fâ o l'à fæto, e de rompimenti de l'anima o no ne voeiva, incangio de compatîla o s'é açeiso a pippa e se n'é anæto sensa manco ammiâla.
L’é l’oa de mesciâse, anche a-a seia.
À quelli tempi se gh'ean mai tanto affeçionæ, che se â tegnivan squæxi tutto o giorno e l'arroinavan à son de contentâla inte tutte e seu fociare, che lê ascì co-e seu rolle e i seu euggetti affoinæ, pe lasciâse mangiâ da-i baxi a paiva fæta apòsta, e divan ch'a s'assomeggia a-a Filomena, unna seu nessa mòrta picciña tanti anni avanti, quande a Marinetta a l'ea ancon into prou de öche.
E veuan ascì ch'a taxe!
A ê poeiva spëtâ pe un bello tòcco, pöco ma seguo; e o ghe ô fava scrive da un uscê in sciô papê da bollo!
A stimma ch’a formaçion à guägnâ co-a popolaçion locale a portià à ëse lanterna pe-i gruppi spantegæ e despægi da Rexistensa ch’i l’operavan a-o Levante de Zena.
Agusso
Ecco, lì l’é ciù diffiçile trovâle, e avvocate.
Se i lavoratoî portuali de Zena sciòperan, se crea un danno econòmico à tutto o Nòrd Italia che o se sente fiña in Euröpa.
Quante à lê, ninte de mâ; o l'é corassou à preuva de bomboa, o l'à respòsto segondo a sò consciensa onesta, e into sacco no solo o no se gh'é lasciou mette, ma o gh'à misso drento o giudiçe co-a testa avanti, e s'o no basta o giudiçe, o segretäio ascì; ma quande vegnià l'oa de desborsâ e doamia lie de contravençion pe no marçî in prexon, çerca o Constante de sa, çerchilo de là, lê o partiva pe unna campagnata in scî monti.
O l'é stæto o tempo donde me son attrovou inta ciù gran prosperitæ e into pin da mæ fortuña.
Ma a Liguria a reneuva?
L’attualitæ do discorso do Burckhardt a l’existe int’un scistema democratico, no int’un scistema totalitäio, donde i tecnichi realizzan a sola vixon do despota.
L’intrattegnimento o l’é un mezzo potente de communicaçion che però o no peu sostituîse a-o valô do mes- saggio ò a-o peiso do contegnuo.
Palazzo Ducale o rende omaggio a-o cineasta ingleise Alfred Hitchcock do quæ do 2020 ricore o quarantennâ da mòrte, avvegnuo à Los Angeles.
Aloa scì che o Parco o diventa l’occaxon pe construî un progetto de territöio: da-i percorsci do turismo religioso, che atraverso o Santuäio de Graçie, a Baxilica de Nòstra Scignoa de Montallegro e l’Abbaçia de San Fruttoso – pe çittâ e ciù avvoxæ – collegan Ciavai, Rapallo, Camoggi; a-o repiggio de construçioin abbandonæ pe tiâ sciù un grande albergo diffuso; a-a valorizzaçion de attivitæ ligæ a-a tæra.
E çittæ son di organismi viventi che attraversan di longhi cicli de vitta no sempre liniæ: e crixi econòmiche, e variaçioin demografiche, i cangi politichi, e catastrofe “ambientali”, i mercoei finançiäi instabili e a deindustrializzaçion, insemme à unna politica de governo do territöio che a no prevedde sti dissesti ciù ò meno “fisiològichi”, pòrtan a-o declin de vegie destinaçioin d’uso e à l’abbandon de spaçi un tempo vivi.
Do I secolo d.C. Plinio, o Vegio, o mogognava che l’arte a l’ea apreuvo à descazze pe avei piggiou o largo da-o canone, che pe lê o l’ea clascico, do scultô grego Fidia.
A mentalitæ revoluçionäia di pionê da valladda a l’é uña de raxoin do successo continuo da region.
Biden o riescià probabilmente à vinçe, ma o futuo di Stati Unii e de classe sociale ciù vulnerabile o l’arresta à tutti i mòddi inçerto fòrte.
Quande se dixe ëse desdiciæ! se pe-a dònna strangoâ a zugava o 39 e o 41 ch'ean i doî numei da zugâ pe in davei, l'ambo a-o manco a ô piggiava, e incangio a l'aiva fæto unn'atra cabala, e vanni à fâte leze.
Quello pe-o Stato, de scrive sti montanti no comme debito pubrico, ma comme quöte açionäie a-o de feua do carcolo di critëi de Maastricht.
A crixi econòmica a l’à reiso strutturale questo dæto e poemmo temme che a crixi pe-a pandemia a l’arrive à fâlo ciù greive.
Tanto ch'ea occupou inte sto travaggio, un giorno che inte Toledo aivimo da impiccâ un trattamâ ch'o l'aiva in gio a-o còllo unna gròssa còrda de sparto, ò capio o scignificato de quella frase che o mæ primmo patron o l'aiva dito inte Escalona; me son pentio de comme l'ò trattou, dæto tutte e cöse ch'o m'à mostrou; dòppo o Segnô, o l'é lê ch'o m'à donou l'inzegno pe arrivâ a-a mæ condiçion de oua.
Nasce inte unna famiggia fragile, cresce int’un pòsto periferico, avei a sfortuña de no trovâ insegnanti e grendi che aggian coæ de investî in sce de ti, pe sòlito son de condanne à vitta.
L’idea a l’ea boña, a conceçion sempliçe, e coscì emmo comensou à pensâ che poeivimo construîla in davei.
Stançie larghe, scue e scilençiose, conchette d’ægua cada, vapô, massaggio; ghe n’é un pöco distante, pe-e dònne; da feue se sente l’ödô, do bagno turco e de dònne.
Parlemmo de classe sociale?
Unna domenega, fin da-a mattin, e gente che passava d'inta Peixe Grega ammiavan a Bricicca con unna çert'äia, e gh'ea de quelli che s'affermavan à parlâghe int'unna çerta mainea, che lê a no capiva cöse gh'é; un bello momento a s'é fiña creddua d'avei o moro appittuou e a s'é anæta à ammiâ into concon de l'ægua, ò che quarche sciugacheu o gh'agge fæto unna burla à uso primmo d'arvî, ch'a saiæ stæta unna burla sciòlla e feua saxon, perché a-o primmo d'arvî no se gh'ea ancon.
L’é donca evidente, pe-o futuo, a neçescitæ de reciammâ i diversci ròlli di lavoratoî colturali, protagonisti rexistenti e attivisti scilençioxi, bricoleur do neuvo millennio con de vixoin e di obiettivi averti tanto che basta pe vegnî modellæ into tempo.
A lalla a conversava solo a-o condiçionâ passou.
Unna scheua ch’a pòsse comensâ à conçepî i seu confin feua ascì da-i edifiçi scolastichi, anche perché questa scituaçion a l’à dimostrou l’assoluta neçescitæ de piggiâse ognidun e seu responsabilitæ.
Quello giorno lì a cösa a l'é finia sensa tanti ciæti, ma o Bastian, che o Castigamatti ghe l'an fæto leze à lê ascì e che con tutto ch'o l'ea un paccion o s'é sentio o cado inta testa, o l'à piggiou a Bricicca int'un canto, in presensa da Pellegra, e o gh'à dito quello ch'o gh'à da dî: che in derê lê o no se tia, ma che in scî feuggi o no gh'é mai stæto e che no gh'accomòdda d'ësighe oua pe-a primma vòtta in vitta seu e sensa corpa ni peccou, e che de rompimenti o no ne veu; s'a s'infranchisce tòsto da-e figge, ben; lê o l'é contento de maiâse sensa stâ à ammiâ nisciun, o se ne va con sò moggê feua da Peixe Grega, e fiña feua Zena se l'é o caxo, avanti che e lengue gramme se mesccian ancon inti caxi seu, e fin da föa; ma se se tratta de faghe fâ a figua do merlo de fronte a-e gente, ghe rincresce tanto, ma o se ne lava de moen.
Dæto che saiæ diffiçile mensunâ tutti quelli che gh'ò visto fâ, ne contiò solo che un, sottî e arguo, co-o quæ daiò boña preuva da seu aspertixe.
Un mondo che o l’é riescio à rende corpeive unna dònna, unn’atleta, e giustificâ coscì o seu licençiamento pe caxon da seu maternitæ, ch’a l’é diventâ fonte de responsabilitæ resarçitöia ciutòsto che l’emblemma da proteçion di diritti e da vitta mæxima.
Donca, inta geometria euclidea, a distansa a ciù breve tra doî ponti a l'é unna linia drita.
Fòscia l’é arrivou o momento de cangiâ sti modelli, pontâ in scî borghi comme risorse e in scî seu contesti ambientali, valorizzâ e seu identitæ e attrattivitæ, o rappòrto co-a natua.
Existiva o bon, che o l’ea assæ, ma o lato oscuo ascì, che o l’é anæto crescendo co-a vegnua de l’eroiña e co-o tesciuo comerciale ch’o fadigava à rexiste.
O primmo exempio d'un groppo pægio a-a gassa d'amante o remonta a-i tempi di antighi egiçi: int'un scavo do 1954, i archeòloghi an contou d'avei descoverto, into cordamme da barca do sô do faraon Cheope, «un groppo stranamente imbroggiou [...] pratticamente pægio à unna gassa d'amante».
Ghe zeugan, e seu compagne, ch'a saià a megio vestia de tutte quelle da paròchia de Santa Dorotea?
Un òmmo duo, stòrto e veuo comme un còrno de beu, un imbroggion ch'o despaccia balloin de fumme e ch'o promette delongo comme un ch'o l'agge a patente da-o re de fâ tutti ricchi, e a patente incangio o ghe l'à in fondo a-a camixa.
A veitæ a l’é che stavòtta ascì, comme da diversci anni in sà, nisciun o l’à fæto ninte pe nisciun, levou pe-a politica, che graçie à l’ennexima polemica a l’à incangio alimentou lê mæxima e con successo, int’unna finçion corale de interesse a-o debà in sce l’urtimo tema etico çernuo pe quello giorno.
Un progetto ambiçioso, fæto de valorizzaçion de quello che o l'é za de propietæ pubrica, e importanti acquixiçioin de capolavori ancheu in man à di privæ.
Cavelli grixi in platea, dexe dònne in sce çento che parteçipan.
A primma a l’à da vedde co-a promoçion da coscì dita Neuva Via da Sæa, i accòrdi da quæ son stæti negoçiæ in mòddo ciutòsto insòlito, con papê firmæ da-i rapresentanti di enti locali italien e i fonçionäi politichi do governo cineise.
Pretendeivan de mettise con lê, quelle marmottoñe?
Ma cöse o l’é, ò megio, cöse o l’é stæto o modello Barçeloña?
Pe poeighe piggiâ o succao, a cianta a vëgne arrancâ a-a fin do primmo anno de coltua.
“Rispetto a-i progetti che disegnan torna i spaçi fragili, ma anche de äie desmisse stramesuæ, o tema da vixon o ritorna.
Quand'o l'arrivava à casa e o veddeiva che no gh'ea mainea d'attrovâ do remedio à quello desastro, o passava e neutte in giandon pe-a casa comme un tremmelleuio.
Sto chì pâ che vagghe ben à tutti, coscì se spende pöco, e intanto l’importante o l’é “fâ quarcösa”: tappâ quelli beuggi inte l’immediou, fâ di belli giardinetti anni ‘80 co-i fiori de veddro che scancellan o degraddo, ascordandose che magara gh’é o spaçio pe un tram, unna ciclabile, insomma quelli raxonamenti che solo un studdio approfondio da seçion straddale, ch’o mettesse insemme diversci ingredienti che anessan ciù in là da vista da-o barcon de l’amiga da seu, o l’aviæ posciuo mette in evidensa.
Poula do Constante, poula de re.
À sto reguardo o Tullio o l'afferma che «l'önô o l'accresce e arte».
Comme son vegnuo à savei dapeu, un çerto industriale de Baku – o tipico raffinatô de petròlio che o l’aiva fæto fortuña – o l’aiva antiçipou unna bella somma à çerti giornalisti, promettendoghe de raddoggiâla se fïsan riescii à rende avvoxâ a seu amante, scin à pöco tempo primma a camea de un inzegnê rùscio, che lê o l’aiva seduto in occaxon de seu vixite de affari.
E tecnologie son disponibili za ancheu, se peuan applicâ in sce larga scaa e son competitive in ponto costi.
Numeri che o prescidente o l’à exibio con orgheuggio e in linia co-o famoso mòtto MAGA, “Make America Great Again”, transformou inte l’inno da seu campagna elettorale do 2016.
O fattô coioso o l’é che tra e diverse imagine pòsse spægâ anche a fotografia do nòstro eximio Governatô, o Prescidente Giovanni Toti dito Giova, che con un fattoriso sornion e doe manoñe da hulk o tëgne in man unna xatta de trenette a-o pesto, con orgheuggio popolare da “Sagra della Patata” de Roëgno.
Quella sòlita spussa de tutti i barchi, mascime di vapoî, o diva o Pollin o Gabitto, röba da no fâghe caxo, che dòppo doî giorni un o l'é assuefæto e a no ghe mette ciù angoscia, e ançi a mette appetitto, però a Marinetta, inti stati ch'a se trovava – e e dònne che conoscian o mondo, ô capiscian beniscimo – da quello spussô a se sentiva piggiâ l'anima: dòppo avei fæto de tutto pe rexistî, a-a fin, s'a no scappava de d'ato in coverta, a rendeiva l'anima pe in davei.
Tornemmo int’un momento à arvî con graçia unna picciña arbanella de marmellata, à zugâ à carte co-i amixi ò à açionâ un tornio.
E se o se mescia, ne va da vitta, contaggio ò puniçion.
Comme sta e cöse into mondo di pescichen, i famigeræ e bistrattæ avvocati?
Atteiso che præ Lazzao e sò seu a Cicchiña no ean ninte portæ pe quelle fonçioin piñe de sciato e che se n'ean arrestæ in casa in santa paxe, se creddeivan che a Marinetta a fïse co-a famiggia do comandante Ramò e ch'a gh'arrestesse pe tutto o giorno; a sciâ Ramò e e seu figge se creddeivan che into chinâ da-o bòrdo co-a comitiva di invitæ a se fïse persa in mezo a-e gente, e ean convinte de trovâla pe-a stradda ò in casa sò da un momento à l'atro.
A negava int'un gòtto dòppo che de sò voentæ a s'ea bollâ in mezo do mâ, neutte e giorno a no l'aiva ciù de paxe e a s'imaginava a fin do mondo, lê che o mondo a s'ô metteiva inta stacca, con strolegâ i progetti ciù strafaläi pe trovâ un remedio.
No ne san ninte?
Scì, o cine, segge comme set pe-e ripreise de diversci cortometraggi – fiña de unna pellicola con di attoî americhen – segge e sorviatutto comme pòsto donde l’é nasciuo Storie di Fungi.
A poia, a-a Bricicca, a gh'à fæto piggiâ un equinòçio, e dòppo aveila lasciâ despascionâse sensa fermâla, con mantegnî delongo in sciô moro tiou a sò äia paxe de òmmo umeo e maiçioso, e un fattoriso comme de compascion, o præve o l'à avuo tanta paçiensa da dîghelo quattro vòtte, no uña, quattro vòtte ch'a no s'ascidie e ch'a s'alleve da l'anima quella spiña, che nisciun à lê o no ghe domanda ninte, ma manco pe rie, e meno che tutti i atri dòn Bòsco, tròppo conosciuo inte tutto o mondo pe a sò caitæ infinia.
À pagina 2 o Enrico Vigo o spiega quello che tanti no veuan sentîse dî, à propòxito da portualitæ ligure, coscì comme o Anselmo Roveda o racconta i fæti catalen, che pe atre raxoin no se ghe veu dâ a mente ma son egualmente çentrali pe-a riflescion in sciâ direçion de nòstre democraçie.
Za ch'a l'ea co-a pena in man, l'Angeinin a no se bruxava miga e die s'a diva quarcösa do sò maiezzo, ma inta Peixe Grega i lonten son za ascordæ drento a-o sacco rotto de San Françesco, quello che se no se gh'appensa o Segnô, nisciun o se gh'appensa.
O paise o l’é passou da-a 120 poxiçion a-a 28exima, do 2020.
No se peu ciù rie?
I membri do commun e i ceghi gh'an pregou incangio ch'o â lascesse lì, in memöia do miacoo ch'o l'ea intravegnuo, ma lê o no voeiva saveine; in sciâ fin, in sce petiçion de tante gente, o ghe l'à lasciâ, e a-o seu pòsto gh'an dæto unna vegia croxe d'argento, che à quante divan a l'avià avuo un peiso de doe ò træ libbre.
Recenscioin conlaterali
Coscì o l’ea sempre stæto, alieno à l’existensa di seu figgi, in parte perché o consciderava l’infançia comme un periodo de insufficiensa mentale, e in parte perché o l’ea tròppo piggiou da-e seu speculaçion chimeriche.
À ëse freidi, s'a se gh'appensava doe vòtte, l'é façile ch'a spëtava de parlâ in ponto de mòrte, e da-o præve, mai ciù da-o giudiçe, che in sciâ fin o primmo danno a se l'à fæto da lê, ançi tutti i danni a-a fin cazzeivan in sce de lê.
L’accòrdio de Pariggi o suggerisce ascì che o rescädamento globâ o peu ëse limitou fortemente à traverso l’applicaçion de de politiche energetiche decise, comme l’aumento di prexi di combustibili fòscili in favô de di investimenti in tecnologie à basciscima emiscion de carbònio.
Dòppo ëse stæto pe ciù de un secolo a pegoa neigra da streuppa democratica, o populismo o göde de fortuñe planetäie.
Lasciæ soli, mezi mòrti, strenzeivimo i denti, se rieivimo e, co-i euggi serræ, continuavimo à miâ i nòstri elefanti che scciancavan tutto a-o seu passaggio, e che ninte poeiva fermâ ò trattegnî; ne paiva squæxi de sentî a tæra tremmâ sotta a-o passo de sta libertæ prodigiosa e o vento da lontan o vegniva à impî i nòstri pormoin.
A CGIL a no l’ea a-o vòstro fianco inte sta lòtta?
À sto mondo no gh'é de giustiçia, che se ghe fïse a giustiçia, pe unn'infamitæ comme quella lì ghe vorriæ a forca ciantâ in mezo da ciassa de San Domenego, che tutti ascistan à l'intervento!
A no l’ea solo arte e divoçion: a l’ea unna mainea de rapresentâse.
A no n'à atri, son tutti lì; che a Pellegra a se î pigge, ch'a se î pòrte via, ch'a î sparte comme gh'é ciù cao tra quelle che pretendan o guägno de l'ambo e ghe n'an o drito, lê a ghe î lascia, a no î veu ciù vedde, ma pe l'amô do Segnô, che â ciantan, che â ciantan, che â ciantan!
E o te ghe cianta indòsso o cannocciâ: seguo che pe reçitâ a sa reçitâ ben; quanti anni?
Graçie à lê o Segnô o m'à fæto a ciù grande de graçie, ben de ciù de quante me meite; e son pronto à zuâ in sciô seu còrpo consagrou che drento de miage de Toledo no gh'é unna dònna boña comme lê.
No gh’é stæto manifestçioin contro o serrâ de l’unico museo de arte contemporanea ò contra o degraddo di parchi publichi.
Ghe dan di cäsci, te ô lì o pagamento dòppo tutto quello ch'o l'à fæto pe sccetta caitæ!
No veuggio vedde e ægue tròppo brutte.
Solo i pin e i abetti conservavan e seu ciöme rexinose verde scuo.
Un atro exempio, tra i tanti che se porrieivan fâ: into 2019, à unna mostra in sce Isadora Duncan e e arte figurative in Italia, a primma do genere into nòstro Paise, da-o titolo mäveggiosamente pop, Danzare la rivoluzione, cuâ da l’alantô direttoa di Musei di Nervi ch’a l’aveiva progettâ pròpio pe-a GAM (Galleria d’Arte Moderna), eben no gh’é stæto concesso de trovâ casa, ni fondi, inta nòstra çittæ.
Primma cösa, che pe quante se pòsse çercâ de passâghe in çimma, a l’é grave, o l’incarna un modello de leadership scompassou, comme testimònia tutti i problemi ch’o l’à inti rappòrti co-i fonçionäi de ciù tanto livello, che defæti no fan atro che abbandonâ l’amministraçion pe refâse unna vitta into settô privou.
A stà sciù int'un lampo, e co-i denti streiti, a scciumma da-a bocca, i euggi inveddræ, sensa dî ciù unna poula, a s'asbria in sciâ Bardiggia e a ghe caccia e onge into còllo; l'Angeinin e a Testetta picciña, che l'atra a se contentava de braggiâ in desparte comme unn'anima dannâ, se gh'asbrian derê, e aloa, drento da butega, streita che no se ghe peu tòsto mesciâ, a te me comensa pe in davei unna battaggia tremenda da còrpo a còrpo.
Oltre a poscibilitæ de connette in tempo reale i serviçi soçiali do nòstro terriöio con di serviçi omòloghi inte chesesegge parte do mondo, o Serviçio Soçiâ Internaçionâ o propoñe à Zena e a-a Liguria l’opportunitæ de emançipâ i seu serviçi e e seu strategie soçiæ à traverso o confronto e a formaçion in sce politiche, prattiche e strumenti elaboræ à livello transnaçionâ in sce l’adoçion, l’affidamento, l’accoliensa, a mediaçion familiâ, a gestion da giustiçia minorile.
Nisciun o saveiva ben cöse fïse apreuvo à nasce; nisciun o l’aviæ posciuo dî se saieiva stæto unna neuva arte, un òmmo neuvo, unna neuva morale ò magara un neuvo ordinamento da societæ.
Emmo da pensâ à unna strategia.
E smassæ van a monte no solo se o massê o mette doî asci in sciâ töa, ma ascì se o mette træ carte pæge (sensa che a quarta o segge o poncin).
Dæto o seu gran costo e a perdia econòmica che comportavan, o remedio che quello çervello fin do mæ patron o l'à attrovou pe desbarassâse de bolle o l'é stæto questo: un giorno o l'à çelebrou a messa solenne e, finio o sermon e stæto tornou da l'artâ, o l'à piggiou unna croxe erta pöco ciù de un parmo.
Ghe n’é de diverse qualitæ: da piggiâghe o succao, da cortivâ inte l'òrto ò da deuviâ comme giascio pe-e bestie.
A Marinetta a no domandava atro: lasciâse vedde!
A gh'ea scuggiâ de pe-e moen comme unn'anghilla, a s'ea ascosa de seguo, e pe scappâghe coscì, p'anâse à asconde con tanta arte, quarche raxon a gh'ea de seguo; quande no se fa ninte de mâ no gh'é beseugno d'anâse à asconde.
Quarche sò compagna da Peixe Grega, e ciù che tutti a Rapalliña, unna pëtenæa che sovente a se â rebellava apreuvo inte case, l'aivan missa sciù con dîghe ch'a doveiva anâse à fâ scrive a-o tiatro Döia, donde quelli di zeughi di cavalli çercavan di figgeu da tutte e parte pe-a pantomiña da Cendrillon.
Ma e gramme lengue, che no son mai ammancæ e no ammanchian mai, no ne dan de paxe, co-o contâ in gio mi no sò cöse – ansci, pe dî a veitæ cöse contan ô sò ben – in sciô fæto che veddan mæ moggê ch'a va à fâ o letto ò à inandiâ da mangiâ a-o sciô arçipræve.
Che vive i clascichi!
Etæ de Mezo
Me affaccio zu in scî treuggi, avvoxæ treuggi de Santa Brigida.
À tutti i mòddi, ti t'ê comportou comme un òmmo daben: o pan l'é megio anâ à domandâlo into nomme do Segnô che arröbâlo a-e gente; e speremmo che o mæximo Segnô o m'aggiutte, dæto che t'æ agio comme t'aivi da fâ.
Quell’anno o leugo de l’incontro o l’ea Helsinki.
A stöia a ne conta che a l'é stæta delongo zöna de repigggio de gente scappâ da guære, caistie, breganti e pesta.
Un parco che o se òccupe de trovâ de soluçioin pe mitigâ l’abbandon do territöio, che o l’individue e o studie di scistemi de prevençion do rischio idrogeològico, che o treuve di finançiamenti pe-a manutençion do bòsco, che o l’agge a capaçitæ de promeuve un neuvo assetto territoiale, magara da
A stöia da societæ produttiva a se liga à quella de tutta unna çittæ, ma ascì à l’esperiensa di seu operäi, intræ in contatto, no sensa rischi, con strumenti, materiali, savei pratichi, competense tecniche e metodi de organizzaçion do travaggio tanto innovativi da rendila unica into panoramma italian.
Avvardâ e trasmette a memöia materiale e inmateriale de unn’epoca ò de unna societæ o l’é un processo complesso e delicou, che o peu passâ ascì à traverso o potere mediatô de Arte.
Cangiâ se peu.
Tròppo mortificaçioin gh'ea za toccou, de tutte e meñe e de tutte e qualitæ, da-i prævi e da-i laichi, pe no avei coæ de mettise in condiçion d'ammiâ e gente co-e moen a-e tròsse e dî e seu raxoin, oua che l'ægua a-a goa a no ghe l'à ciù.
Ma a l’é anche a çittæ inta quæ l’é nasciuo tanti fenòmeni colturali d’eccellensa: o tiatro sperimentale, co-a Borsa d’Arlecchino, e rivista d’avanguardia comme o 3rosso e o Marcatré, l’Arte Pövia, i cantautoî; a çittæ che tra e primme in Italia a l’à ospitou o Living theatre e a l’à accuggeito Jospeh Beuys, Allan Kaprow e a banda di Fluxus.
Preghemmo tutti insemme».
Scæ
Mai comme inte sto momento, donca, se sente a neçescitæ de formâ un movimento, un partio regionalista che o sacce interpretâ e esigense do territöio, zugando in sciô cian doggio de l’attivitæ de lobbying à Romma e in Euröpa pe ridisegnâ o scistema de finançiamento da region, e da valorizzaçion da specifiçitæ colturale ligure.
Unna vòtta arrivou, m'é parsciuo ben nettezzâ un pö in tæra, che ghe n'ea de beseugno, ma no ò attrovou con cöse fâlo.
T’ô lì, scignoiña, perché son vegnuo in Afrega, t’ô lì quello che difendo.
A l'é tròppo crua veddise portâ via un figgeu ch'o l'ea vegnuo sciù bon comme un pandoçe, pin d'affeçion e soggettoso: e veddiselo portâ via in sciô ciù bello, quande in famiggia o comensava à dâ unna man d'aggiutto.
In sciâ fin o patron o l'à dovuo vegnî da-a pòrta, arvîla lê e sponciâme torna feua de casa; e ghe n'ea de beseugno, dæto a poia che m'ea attrovou e l'invexendo ch'o m'ea arrestou adòsso.
«A l'é davei unna boña qualitæ», o m'à dito lê, «e pe questo te vorriò ancon ciù ben.
L’ea i 29 de marso quande diversi genitoî de Zena se son riunii pe scrive a-o seu Scindico perché o fesse tornâ into dibattito a paròlla “minô”, “figgeu”, “foento”, “zoenòtto”.
S'a gh'ea a Pellegra à dâghe unna man d'aggiutto... ma a Pellegra a no gh'ea e a no ghe poeiva ëse, e quello bello leme d'un giudiçe, sensa ascädâse, co-e seu domande attente, co-o sò inscistî, a l'à serrâ int'unna botte de færo.
Che o fasse capî l’importansa di interventi promòssi e a seu recheita econòmica.
Lascemmo anâ o Giacomin ch'o l'é un ase cäsou e vestio, e che o sò castigo o se l'à piggiou, ma a Rapalliña, ciù vegia do can de San Ròcco, dòppo tanto ëse amighe e tante belle poule, dòppo che lê, a Bricicca, a gh'à misso a cà in sciâ scheña e a se ne fia ciù d'unna seu, fâghe un tio coscì neigro?
E coscì Zena, e i seu zeneixi con quella faccia un pö coscì, stondäi in senso montalian anian à votâ.
Comme partio sviluppista son scarsci fòrte.
A Bricicca a l'é a-a dreitua sätâ feua da graçia do Segnô, e se no l'ea pe-a figgia ch'a l'ea lì ciù mòrta che viva, a ghe â dà lê a-a Rapalliña a medaggia de ghisa e a patente ch'a se meita.
A presensa zeneise into Mâ Grande (coscì emmo delongo ciammou quello che atri ciamman o Mâ Neigro) a remonta za a-o sec. XII, ma a se fa ciù fòrte apreuvo à l’Accordato do ninfeo (1261) co-o quæ l’impeatô de Besançio o lascia a-i zeneixi a privativa di traffeghi inte l’äia de d’ato a-o Bòsfero.
“Stanni sitta, meschinetta de unna ciantiña debole, no stâ à aveighe compascion de mi.
A sciensa a l’à demonstrou ormai, a-o delà de ògni dubbio, comme o crescio progrescivo de l’anidride carbònica e do metan inte l’atmosfera o rappresente a caxon primmäia do rescädamento globale attuale.
No ò mai avuo poia de perde, ò sempre avuo poia de no parteçipâ a-e occaxoin che a vitta a me regalla e, ancon ancheu, pensandoghe, creddo d’avei fæto a çernia giusta.
À tutti i conti, doî meixi a-o ciù, o l'aiva dito, e doî meixi ghe dan aviou à passâ.
Do resto, l’umaneximo o no l’é atro che unna mainea d’arrentîse a-a realtæ, ma ch’a no se fonda solo in scî numeri e in scî dæti, quante ascì in scê poule e in sciâ creativitæ ch’a permette de fâ de numeri e dæti unn’ocaxon de conoscensa e de consciensa.
E crònache do tempo dixan ch’o fava batte a-e nae da sò flòtta privâ a bandea de l’antiga Repubrica inta convinçion ch’a fïse ancon reconosciua inti pòrti da Georgia e da Ciscaucasia.
O Brasile o l’é ancheu o paise a-o mondo donde 3.000 persoñe a-o giorno meuan de Covid; donde i uspiæ seleçioñan scistematicamente i seu paçienti in base à quante peuan pagâ pe-e speise meghe; donde di banchê, di imprenditoî, di economisti e atre personalitæ da societæ civile fustigan o prescidente con unna lettia averta implacabile e de grande sæximo, e Bolsonaro o risponde con licençiâ tutti i seu ministri de sæximo, i trei generali e cappi de Stato Maggiô ciù rispettæ do paise, e con çercâ de impoñise lê comme o “veo baccan” de l’eserçito brasilian.
Saiva à dî, inte chesesegge cösa che coxiño dovieiva ësighe un rimando a-o mæ passou, a-a mæ stöia, ma sorviatutto a-a nònna.
Mi me sentiva a persoña ciù contenta do mondo into vedde che no s'aivimo piggiou a breiga de çercâ da mangiâ; ò pensou che o mæ neuvo patron o l'accattesse à l'ingròsso e che o disnâ o l'aiva da ëse za bello pronto, pròpio comm'a l'ea inti mæ dexidëi e beseugni.
Quarche vòtta, gh’ea de moæ che se ghe faxeiva o cheu piccin e ghe levavan e fasciatue a-a figgia; però, quande a picciña a cresceiva e a se trovava obligâ à sopportâ de vegnî scöxia da-a famiggia de seu maio, e depoì a-a desapprovaçion da societæ, pe sòlito a ghe recriminava à seu moæ d’ëse stæta tròppo debole.
Persoñe de quæ avanti se tegniva pöco conto, oua conosceivan a glòria.
E a l'aiva attrovou, quell'òmmo, un fornâ, vidoo, ancon in boña etæ, sensa figgi, quello chi ghe veu.
Giusto inte uña de seu vixite a Moæ Supeioa pe combinaçion a gh'à visto a-o dio l'anello do Giacomin: con tutto ch'a s'ea dæta tutta a Gexù tanto da sacrificâghe voentea fiña a sò vitta, a l'ea ancon attaccâ a-e misëie do mondo, l'Angeinin!?
Quande l'é vegnuo l'uscê à piggiâla pe compagnâla inta sala de l'ödiensa, con tutto o cado che fava a s'é sentia corrî o freido da-a testa a-i pê, comme se gh'aisan cacciou in sciâ pelle nua un lençeu bagnou d'ægua zeâ.
No â daiæ via pe tutto l'öo do mondo.
A seu çimma artistica a l'aiva visciua ben primma, inta feliçe contaminaçion di modelli fiamminghi co-a coltua figurativa italiaña.
Inte sta campagna me son sentia in continuitæ con lê, sciben che lê o no gh’ea ciù, comme se avesse portou avanti unna seu ereditæ e un impegno seu.
E tanto che se inandia de commiscioin in sciô welfare di minoî e de famigge, donde se sottolinia l’efficensa de l’averta de 84 pagine Facebook pe raccontâ e föe a-i figgeu da 0 à 6 anni, comme o comparto da scheua o l’agge reagio ben a-o serrâ improviso, donde se entuxasmemmo perché e moæ stan à casa e fan i erboi de Natale pe Pasqua perché an trovou in sciâ ræ l’enneximo link – sempre che seggian dotæ de connescioin e suppòrti tecnològichi – convinte che bastià à sarvâ o figgio da despiaçion, questa a a ghe cresce drento, ma nisciun o l’é pronto à veddila.
Intanto a persecuçion a se fava ancon ciù fòrte, comme l'Angeinin ò sò moæ sciortivan into carroggio se sentivan saluâ da-i scigoi di battoxi e da-i comprimenti de vexiñe che ghe davan de laddre a-a dreitua, sensa contâ i mocchetti à mëz'äia e e euggiæ in cagnesco di òmmi.
L'Angeinin, ch'a l'ea un pö beghiña, ste cöse a no ê voeiva sentî, e a Bricicca manco, ma in fin di conti a Bricicca a l'à raxonou ch'a no l'à da tiâ feua manco un citto, intanto che apreuvo a-a commenion ghe tocca spende inte unna giornâ quello che ghe basta pe mantegnîse un anno.
No sò se ei avuo occaxon de leze o programma che aivan concordou e fòrse politiche do Campo Progressista insemme a-o M5S, che dapeu an consegnou a-o Ferruccio Sansa comme fïse un testamento da eseguî.
Bucci, occaxon persa
Finio o pasto o vëgne o guasto, finio o canto o vëgne o cento, o ghe diva quello, e o ghe diva ben.
A parlava delongo, lê, de un barbaggio de cöse de quæ nisciun se regordava ciù.
Cöse ghe costava à quello lasciù d'ammiâla lê, a Pellegra, da un pertuso into çê, e mettighe in cheu de portâ quelli numei da un banco do semenäio, no da-e sòlite donnette, pròpio da-o banco do governo, e maniman de zugâghe in çimma un maranghin?
Unna petiçion de unzemia persoñe a domandava de no tiâ zu a pisciña Massa ma de dâghe recatto, reconoscendoghe o carattere sociale, e intuindo comme o no fâlo o l’aviæ portou à un effetto dòmino che o no l’aviæ risparmiou a bellessa do quartê.
Mi no gh'ò fòscia abastansa competense e abilitæ pe servî comme se deve uña de ste gente chì?
Tra e atre cöse, con tutto che inta Peixe Grega se mormoava o sò nomme, e che quarche dònna a diva de conoscilo da-a vista, chi o fïse quello scignoo no s'ea mai riescii a saveilo de seguo, da-o Constante meno che da tutti i atri.
O l'é cheutto, l'òmmo, o l'é cheutto a-o tintin e gh'é solo da tiâlo sciù co-a politica; s'a l'ea a figgia d'unn'atra, avanti de mesciâ o se ghe pensava doe vòtte, ma incangio o l'é camminou tòsto à dâ unna man d'aggiutto, e quello lì o l'é o segno ch'o l'à a paggia into becco e ch'o l'é pin de boñe intençioin; no?
Mi voeiva à tutti i costi vedde o mâ.
A-a natua o veuo o ghe mette agoscia.
Ancon unna speansa: maniman a se n'é anæta in casa; no ghe paiva guæi poscibile, ma tutto peu dâse.
A crixi do Covid a l’é l’occaxon pe fâ giustiçia fiscale.
Tanto che me piggiava quelle goæ coscì doçe, co-i euggi mexi serræ pe gustâme ciù ben quello licô, o l'à capio che l'ea arrivou l'oa da vendetta.
Maniman o â voeiva mandâ in stradda Fieschi, da-a sciâ Barboa, pe quarche sò commiscion, ò da-a Marinetta, che a Pellegra a ghe serviva pròpio tanto a-o sciô Constante, un veo corrê da scagno, attenta, öbediente, e quande gh'ea da fâ fito a l'ea comme o scceuppo de præ Piggia, ch'o tia fin a-i grilli.
E sta chì a l’é a nòtta a ciù dolorosa, ch’a pâ confermâ a tristiscima diciaraçion rilasciâ da-o Tremonti ormai l’é quarche anno: “con la cultura non si mangia”.
Pe sòlito coxiña o Pippo, ma ô peu fâ chionque o n’agge coæ.
Fluche però o no riesciva ciù à credde a-o splendô da natua.
Zena l’é sempre stæta, storicamente, unna pòrta di traffeghi cineixi, e no se n’accorzemmo solo oua; cineixi che an ascì a fortuña de aveighe de relaçioin locali consolidæ con unna societæ blasonâ che a l’affonda e seu reixe inte quæxi doî secoli de stöia do shipping italian de successo, con a-a seu guidda un galantòmmo vegia mainea quæ o l’é o Agusto Cosulich, un di pöchi cavalli de rassa, de unna famiggia de antighe origine triestiñe.
Da parte seu o prescidente o l’à promisso di grendi incentivi econòmichi a-e famigge e a-e impreise (2,2 miliardi de dòllari in aggiutti approvæ da-o Congresso che s’azzonzan a-i 4 miliardi de stimoli precedentemente promissi da-a Riserva Federale), e o l’à postiçipou o pagamento de tasce dovuo in arvî a-o meise de luggio.
A no se poeiva ciù sentî i guanti de pelle, che ghe favan tegnî e die larghe, e e gente ghe l'investivan; a voeiva dî di paternòstri, perché a no l'é miga ebrea lê, e a religion, se capisce, a l'é a ciù cösa importante, ma de paternòstri a ne comensava unna righinaggia e dapeu a no ne finiva manco un.
E chì o raxonava da òmmo de sæximo, dâghe tòrto no se peu, e a Bricicca ch'a ô capiva lê ascì, a domandava co-e moen azzonte che ghe dixessan un pittin a mainea de levâsele de da-a scheña, e figge!
O sciô Davidde o no l'aiva dito un bello ninte, ean stæte e compagne à propoñe tutti quelli lusci, e ragattavan a chi â fa ciù gròssa, segge pe capriçio de teste veue, segge pe giöxia da Marinetta.
L'òmmo feio se capisce, ma o pan a Bricicca a no veddeiva cös'o gh'agge da fâ inte quella cabala.
L’ea un villaggio piaxeive, ancheu me ne rendo conto; con di recanti tranquilli, carroggetti, erba còcca, giavòtte e tutto o formaggio do pittoresco.
Da l’energia do mâ, che à tutti i mòddi a l’é marginale?
Quelle persoñe no veuan tegnîse in casa di òmmi virtuoxi, ansci, ghe mettan angoscia; en tegnui in scarsa conscideraçion e se ghe dixe ancon nesci, gente ch'a no l'é boña pe-i affari e da quæ no se ghe peu affiâ.
son quelli concetti che ancheu reciòccan in scî giornali no solo de settô, saiva à dî “a çittæ arcipelago de borghi”, ò quello de “çittæ in 15 menuti”, o manifesto da Pariggi de M.me Hidalgo.
A conteisa a piggia di toin particolarmente feroxi into mondo giuridico, fresco da nòmina à Presidente dei Notai Italiani de Valentina Rubertelli, primma dònna à crovî st’incarrego prestigioso.
Lê o s'impegnava à fâghe dâ da-o prinçipâ i dinæ da contravençion pe-a quæ â condannan, ma à quella condiçion lì, sedonca o se ne lava e moen comme Pilato.
Quant'o ghe î paga quella dozzeña de zuamenti fäsci, à lê e à quelle træ pigoggiose da Peixe Grega, scartæ da tutti, che pe vinti citti ingannan Gexù Cristo in croxe, e ch'en vegnue dòppo de lê à dî e mæxime mosse?
Comme s’é arrivæ lì?
Pe primma cösa se fa un pertuso perpendicolare into löss, donca se scava unna stançia sotterania.
Intanto in Liguria, a region fòscia a ciù corpia d’Italia, a prioritæ pe-a Giunta Regionale a l’é quella de taggiâ e serrâ i parchi, mentre o nòstro territöio o vëgne zu; de promeuve o trafego in sce gomma e o crescio de attivitæ portuali sensa un disegno, pe fâ dapeu i blòcchi a-o trafego pe l’inquinamento.
E graçie a-i anni a-o Ghoete Institut!
Aloa scigoi e ciòcchi de moen da fâ vegnî nesci, segondo o gusto de quelli che voeivan l'inno ò de quelli che no ô voeivan, scigoi, ciòcchi de moen, vitupëi, sponcioin, un gran calabà, un særa særa de quelli che voeivan scentâ ò fâse sotta; e dònne co-i figgeu in brasso, che criavan e intanto çercavan d'allevâse da quell'invexendo, i òmmi che ê voeivan trattegnî pe no fâ intravegnî de pezo e no lasciâ ch'arrestan sciaccæ da tutto quello mondo.
Seguo che se fava ancon ciù fito, sensa tanta breiga e tanto frustamento de seue, se quello benefattô pescou da-o sciô Constante, e che nisciun o sa chi o fïse, incangio de dâ i dinæ a-e Testette che no n'an de beseugno, o ghe î dava à l'Angeinin, ma o sciô Constante o l'aiva manezzou tutto lê d'arrescoso, e no l'ea o caxo de parlâne.
Manco à dîlo, tutta impavesâ lê ascì da tutte e parte, da-a poppa a-a proa fin a-a ponta di erboi, co-a chiggia inti vaxi e tegnua sciù apeña apeña da-i pontelli che serviva, l'Emilia a l'ea un piaxei à veddila in sciô scâ da mezo a-o cantê, gianca de læte comme unna sposâ, co-o violon sott'a-o bittalò e o spegio de poppa pin de ingaggi d'öo, stiggia, neuva de trinca, che un o no finiva mai ciù d'ammiâla.
Dita despægia, a tranxiçion energetica a deve avvegnî ben ben ciù de spedia de quante o l’é previsto.
A l'é luvega, triste e scua, e fintanto che staiemo chì, ne tocchià patî ancon à sto mòddo.
Pe caitæ, bella partia.
Into PNRR, 30 miliardi e 700 milioin son destinæ à rende green e aziende che produan arme, no à rende green e aziende e into mæximo tempo convertîne e produçioin in civile, con sarvâ o pòsti de travaggio”.
“O l’arrivava à sacchi, da-a stoppani, niatri ô ciammavimo Kr.
De vertadee casce da mòrto, che tra e atre cöse, pe arrivâghe beseugna piggiâle d'assato quande un o s'arrampiña; e o ve pâ ninte vive vintitrei ò vintiquattro giorni da-a fia inte quella scatoa de segonda, donde apeña apeña se vedde e persoñe, bassa, soffocâ, e che gh'é unna spussa de refrescumme ch'a piggia a-a goa?
L’impòrto mascimo da dotaçion a l’é de 40mia euro pe chi o provëgne da-e famigge ciù pövee; o costo complescivo à regime o saià de 120 milioin, saiva à dî un çinquanteximo pöcassæ da speisa effettiva da region, ch’a supera i 5,5 miliardi.
Sbraggiâghe, impoñighe e decixoin, trattâle sensa prudente riguardo, o no l’é un segno de fòrsa, ma unna farta de capaçitæ organizzativa, e in fin di conti de intelligensa amministrativa.
Ma pâ che no ô savemmo
A va à finî int'unna stradda longa, piña d'ònnibi e de cari, dond'o passava ascì o vapô, ma a l'é tròppo mâ missa; o scigoo da macchina a ô sente freido, zeou, ch'o ghe passa into cheu, a no vedde ciù ninte e a s'acciatta da unna miagia.
Inte tutto o tempo che son stæto lì, saieiva à dî squæxi sëi meixi, l'é mòrto solo che vinti persoñe.
Balleriña, balleriña.
Ma o pezo o l'é che sto commisso o giorno do sabbo santo o l'à avvisou a Bricicca che d'aloa in sà à tegnî o zeugo inta Peixe Grega a no gh'à ciù da pensâ, perché l'incarrego o passava à unn'atra persoña.
Intremmo ascì inte universcitæ pe promeuve tra i studenti a coltua do desarmo: progettâ un arto biònico pe anâ avanti in campo mego o no l’é comme progettâ un aerio che caccia de bombe.
Se o l'à o quattro e o çinque ascì, o ne guägna çinque, e se o l'arriva fin a-o sëi o ne guägna sëi.
O mæ compito o l'é de presentâ i vin che se vende inte sta çittæ, i ben dæti in cæga e e cöse smarrie, in azzonta à quello d'accompagnâ e gente perseguitæ da-a giustiçia e reçitâ à voxe i delitti ch'an commisso: pe dîla curta e sencia, son banditô.
E a Bricicca a l'é camminâ via co-i pugni inta testa, a l'é scappâ de corsa, che de fronte a-a Moæ Supeioa a no se â sentiva ciù de stâghe pe-o remorscio e da-a vergheugna.
2 Realizzaçion
E a-o fiscâ o gh'à replicou pe-e rimme, con tutto ch'o no se meitava tanto önô, e o governo o l'à foëtou de santa raxon, ch'o manda tante gente in galea pe un delitto ch'a-o conträio pe lê mæximo no solo o no l'é un delitto, ma squæxi unn'òpea de caitæ averta à tutti, à d'ògni canto de stradda, co-a differensa ch'o scheuve, o scheuve delongo incangio de spantegâ, e coscì o l'ingrascia con sussâ o sangue a-e famigge.
Unna de questa a va à finî in sciô cappello do direttô, ch’o stava sciortindo da-a særa.
Capaçitæ de raxonâ insemme, anche tra ponti de vista lonten.
Inta sta scituaçion de degraddo colturale e soçiâ un ròllo deçixivo ghe l’à sorviatutto l’emittente televixiva Primocanale, portavoxe da politica do governo sensa assummise l’ònere de fornî a-i çittadin ponti de vista critichi, analizzando i fæti con distacco e equitæ.
Sta variaçion a l'é consciderâ ciù segua perché o corrente o l'é recegou into còllo in cangio d'ëse libero, ma beseugna dâ a mente à strenze a gassa d'amante primma de strenze a terminaçion.
In Liguria i maròtti registræ con sta patologia son 4.000 circoncirca, di quæ 1.400 à Zena.
À tutte e oe do giorno o â çercava pe-a stradda, in ciassa, inti òrti, in gexa, ascidiou da l'idea ch'a s'accompagne con quarchidun, contento comme un merlo quand'o â trovava in casa à taggiâ di vestî e à cuxî di farbalæ, insemme à sò moæ e a-e sò seu, ò à contâ e mävegge do tiatro Carlo Feliçe e o gran sciato ch'a l'à fæto a-o Döia inta Cendrillon.
À chi ne dixe che tanto l’é inutile, che tanto no poemmo cangiâ ninte, niatri rispondemmo che sto chì l’é solo l’iniçio; e che l’é megio che se reddoggian e maneghe e che ne daggan unna man, incangio de stâ assettæ à giudicâne, mentre provemmo à risòlve o casin che liatri an creou.
A primma vòtta che son anæto à Zena l’ea o 1985, pe frequentâ o liceo artistico Santa Dorotea into quartê borgheise de Arbâ.
E, sciben che o posso zeneise o segge ancon flòrido e frequentatiscimo da-i grendi mercanti internaçionæ, chì in çittæ giamiña à affermâse unna figua de profescionista in senso moderno, saiva à dî bon à osservâ a serietæ di erti standard qualitativi internaçionæ.
Ormai semmo abituæ à st’affermaçion, dita de spesso da de dònne de successo pe promeuve a presensa feminiña in politica.
O l'aiva comme unna græ de canne in sce de töe, donde gh'ea da röba ch'a no l'aiva manco l'apparensa de unna straponta, dæto ch'a no l'ea stæta lavâ da chi sa quante tempo; ma a seu fonçion a l'ea pròpio quella, ben che a laña ch'a l'aiva drento a l'ea assæ pöca.
De spesso m'arretrovava à pensâ a-a mæ sciòrte desgraçiâ: dòppo ëse scappou da-i vegi patroin meschin in çerchia de unna vitta ciù boña, aiva intoppou no solo unna persoña ch'a no me mantegniva, ma ch'aiva da mantegnî mi mæximo à lê.
O giorno de l'avao de l'Emilia s'ean lasciæ un stissin a-a rustega, ma inti panni da Marinetta, cös'a l'aviæ fæto unn'atra, lì in mezo a-e gente, co-e Testette vexin che l'ammiavan da coiose mäducæ?
Tra l’òmmo e a machina se zeuga o nòstro futuo
«No l'é vea», gh'ò respòsto mi; «comm'a l'é che gh'ei sto sospetto?».
E a Pellegra, dònna asperta de quelle che sentan l'erba chi nasce, a no l'à sacciuo manco lê cöse dîghe, con tutto d'ëse stæta za avvisâ à quattr'euggi e in bella mainea, de no stâ à mette i bacchi inte reue, ançi, de çercâ de levâli, ch'a no gh'à ninte da perde.
Purtròppo a nòstra societæ, ch’a l’é assæ boña à creâ de distinçioin e un pö meno à mette insemme e cöse, a l’à creou unna frattua ideològica anche in questo: intelligensa do çervello da un lato e pratiçitæ de man da l’atro, comme se fïsan doe cöse separæ.
(...).
O pubrico e o privou depoî a-a pandemia
Coscì ò riso tra de mi, e ben che ea ancon un figgettin ò nottou a discreta aspertixe de quell'òrbo.
Beseugna arregordâse che ancheu i Paixi de tutto o mondo trafegan e dialogan graçie a-i sviluppo de organizzaçioin e do commercio internaçionâ, ma tra unna partnership commerciâ e unna sòlida alleansa politica gh’é de belle differense.
E seu moæ, percöse a se streppa i cavelli, percöse a giastemma à quella mainea lì?
O no l'é grammo quello vin, un vinetto do Piemonte, de quelli sccetti, ch'o scada a bòccia e a cascetta do steumago e o va zu cianin cianin comme o rosòlio.
Comme l'é ch'o diva o fræ Fontañareusa, quello ch'o predicava co-o masso de carte ascoso inta manega, e che into convento o se dava a discipriña à son de piccâ fòrte, a-o scuo, in sciâ scheña di atri fratti?
Mi, ch'ea apreuvo à fâ colaçion con quarche stronscio de cöo piggiou lì in gio, comme un bravo figgeu son tornou à casa con gran diligensa e sensa fâme vedde da-o patron.
Donca o meise passou un articolo denigratöio, pubricou in sce unn’importante rivista de arte, o l’à mesciou ben ben e anime da coltua çittadiña, descadenando de polemiche, arrivando sciña in Conseggio Communale.
A no vâ guæi a seu proteçion, ma a vâ tanto che basta, e lê à quell'oa a poeiva fâ o feugo co-e seu legne sensa stâ à depende da nisciun, e quarche scuo inta stacca a se ghe ô trovava de seguo!
No gh’ea ciù de spaçio donde poei espandise.
O segretto o no m'é mai sciortio d'in bocca, perché o m'à fæto promette che no l'aviæ contou à nisciun; e coscì ò fæto fin à ancheu.
Coscì a Bricicca a no s'é piggiâ o desturbo, e doî giorni dòppo t'arriva unn'atra lettia da Manasseua, pezo che l'atra, e a Bricicca, fissa inta seu idea de lasciâ cantâ, a no mescia; s'a voeiva perde o Bastian, ch'o l'ea lì ni cado e ni freido, a no doveiva fâ atro che carregâse unn'atra figgia... A l'intendeiva fâ o sordo ancon pe do bello, e vedde comm'a va à finî, ma quande gh'an scrito che o seuxoo o l'à lasciou quelli pöchi mòbili e un tòcco de òrto da spartî co-i cognoei, a l'é camminâ de corsa, con l'incarrego a-a Pellegra de tegnîghe o semenäio e o banchetto da verdua.
No ghe son stæte attente comme se deve?
Un quarche peiso ghe l’emmo.
Ma da-e poule s'é passæ aviou a-i fæti, e un bello momento, pe defendise da-a Bricicca ch'a ghe vegniva à braggiâ into moro co-e die sott'ao naso, a Rapalliña a l'à piggiou un pægua e a gh'à promisso in consciensa de rompîghelo in sciô fî da scheña s'a no se leva de lì.
E questo messaggio o se deve vedde, letteralmente.
Pe de ciù, a potensa disponibile a l’é destinâ à reduise ancon con a dismiscion (phase-out) da çentrale à carbon da Spezza, faxendo cresce sto deficit se no gh’é di interventi à pòsta.
O seu nomme o l’é Giuseppe Ariotti, o l’à 80 anni e inte quell’epoca industriale donde Zena a l’ea a “Grande” (1880-1980) o gh’ea immerso.
L’imprescion a l’é che, stante coscì e cöse, no tocchià rexiste atri çinque anni, e çercâ de construî unn’alternativa, che a l’unisce Zena à Bruxelles.
No gh’é linea, solo individualitæ, pe-a ciù parte de basso profî, con Lunardon, Rossetti e Pandolfo che son in miscion speciale: obiettivo pötroña.
Trafelou riescio à arrivâ a-o check in e screuvo che gh’é unna fia de 50 persoñe.
A-e cannie, ghe scappava a paçiensa!
O no l’é un caxo che segge stæto unna dònna à fâse portatoa de unn’iniçiativa coscì de rottua, unna tedòfoa consapevole de portâ a seu voxe in rappresentansa de tutti quelli che da sto spòrt no se sentan rappresentæ e che son unna inconsapevole maggioransa.
Lê innamoâ de quello fræ do diao?
A mæxima farsa zeneise in versci, pensâ pe-o tiatro, de Ra finta caritè de Pier Giovanni Capriata (fin do secolo XVII-comenso do XVIII) a piggia ispiraçion da-o romanso spagnòllo.
Dialogo tra o vegio e o neuvo femminismo
Pe de ciù, l'Angeinin amouttia: vegnua in cà, a l'attreuva meza strangoâ da-a tossa, co-a bocca in sciô baçî pin de sangue sccetto.
Indifferensa.
Nisciuña novitæ: o bregadê di prepòsti o l'à desartou in Fransa e o s'é portou apreuvo a moggê do cappo muxica; a Marinetta a doveiva aveila conosciua, quella bella lombarda, trugnellòtta, gianca e reusa, ch'a stava delongo da-o barcon, de fronte a-a terrassa da casa di Ramò e ch'a fummava comme un turco sensa piggiâse soggeçion de gente pe-a stradda.
A ô veu savei, a Pellegra, comm'a l'anava à finî?
No ò reçevuo de respòste.
Quante gente vorrieivan mettite in sciâ testa di atri e quante pöche vorrieivan aveite liatre, e ancon de meno sentî o teu nomme!».
«Tanto ciù che guæi pöveo no ô son» o l'à azzonto, «perché à sezze leghe da donde son nasciuo, inta Costanilla de Valladolid, ò un terren donde se ghe peu costruî; e se in çimma ghe fïse de case ben fæte, o varrieiva ciù de duxento maravedís, dæto che se ghe ne porriæ fâ de grende e de belle.
No se sa quande se segge comensou à zugâ a-a cirolla, ma sto nomme o l'à comensou à comparî inti libbri de zeughi di anni '70 e '80.
Un mortöio! e a saiæ andæta ancon pezo se manco i atri aisan avuo appetitto, ch'o l'ea davei un disnâ da sposægo, comandou da-o Constante pe conto de l'avvocato Raibetta, con di vin imbottiggiæ e pittanse de tutte e qualitæ, servio segondo tutte e regole; ma i atri stavan beniscimo, e se no gh'ea atra allegria, a-o manco a se sentiva quella di tondi e de forçiñe, e a voxe do sciô Constante.
Se tratta da responsabilitæ (anche) politica – into senso de “polis-çittæ”, da çittadin con atri çittadin e a collettivitæ – de arvî de neuve poscibilitæ de co-creaçion ò de co-gestion, pe valorizzâ e risorse, anche relaçionali, do nòstro territöio.
Ghe scommettemmo ch'a no se faià pregâ pe fâlo torna?
“It is justice, not charity, that is wanting in the world” a scrive a Mary Wollstonecraft inte A vindication of Rights of Woman (1792).
Piña de poia, l'Angeinin a l'à piggiou a Pellegra pe un brasso, a l'à rebellâ in cà e a gh'à averto a cantia sott'a-i euggi: no veuan lasciâ d'ascidiâla lê e quella meschinetta de sò moæ, e de fâle moî à feugo lento?
O navegâ à vista into mondo complesso de relaçioin internaçionæ, da tanti anni in sà, o l’à solo che favorio i nòstri concorrenti e impoverio a nòstra economia.
O se fa largo con l'aggiutto do guardia, o â tia sciù pe levâla aviou da-o marciapê – che apreuvo a-e gente, i cari e i ònnibi an dovuo fermâse e o tranxito beseugna ben asseguâlo – e o â pòrta in brasso int'unn'ostaia Sottoriva.
Perché o cangio semmo niatri.
O 30 de settembre de inguanno, st’anno chì strafaläio, son tornou in çittæ.
De fæti, con tutto che o traffego via container o segge l’unico che o l’é cresciuo insemme a-i passaggê dòppo a crixi econòmica, questo o no l’à megioou l’occupaçion into pòrto de Zena, che a l’é cresciua solo de l’1% in 13 anni.
Niatri anemmo avanti, e l’alleansa tra portuali pe-o desarmo a cresce: insemme à niatri se oppoñe di lavoratoî portuali da tutto o mondo, da-o Sud Africa a-i Stati Unii, da-o Sud scin a-o Nòrd d’Euröpa.
Chi ô sa che paciughi a mette insemme, boña comm'a l'é co-a sò politica de inandiâse unna vignetta da sfrutâ tutte e settemañe, s'a no l'à za comensou à gödîsela; à tutti i conti a s'ea ammiâ ben de parlâne, pe-a poia che i atri vaggan à pescâ inta seu çisterna.
Pöi a l’é arrivâ a represcion do Stato spagnòllo e o scilençio in scî media italien e europei.
Pe ridâ xeuo a-e prospettive de Zena ghe veu unna vixon in de ciù: ghe veu di profescionisti do sviluppo da çittæ, che saccian quello che succede inte çittæ do resto do mondo, che no se rassegnan a-o fæto che a l’é unna çittæ de vegi, ma che aggian de idee in sce comme portâ de persoñe neuve à vive o nòstro territöio.
A Pellegra a l'aiva un bello dîghe ch'a l'ea ciù grassa e ciù fresca de primma e che da-a mouttia de sò figgia a gh'à guägno de stâsene squæxi doe setemañe in villezzatua; unna villezzatua pocoassæ allegra: in cà, l'ascidio da Marinetta maròtta, feua, a neive à meza gamba.
Da quand'a se gh'é missa de picco a l'à d'anâ inte tante de quelle case, e de scignoe da pëtenâ a n'à attrovou mai tante, scignoe de quelle vee, ch'a giamiña à contentâle tutte: se co-o guägno, incangio de spendiselo indòsso, a desse unna man d'aggiutto in famiggia, o saiæ un bello avvantaggio.
O problema o l’é a diffuxon de questo savei.
Ritorno a-e fabriche
Lê o l'ea intrante de quelle cöse: de fronte a-i giudiçi solo i mincioin confessan, an un bello mostrâse pentii, ne sciòrtan co-e òsse rotte; chi o â sa longa o l'arresta fermo in sciâ negativa, o braggia che i testimògni son di böxardi; l'avvocato, se capisce, o batte fòrte in sce quello tasto e o ghe mette tutta a sò abilitæ: l'avvocato Raibetta, pe mensunâ un di ciù avvoxæ, e atteiso che inti tribunæ a fortuña a l'aggiutta i foccai, coscì occore che d'ògni tanto quarche scciumma de canaggia o se â passe liscia.
Che feua da Marinetta e da Bricicca o no l'agge atro da pensâ?
Inte l'atrio, in mezo d'un reuo de dònne da Peixe Grega, l'Angeinin, co-a velletta cheita in sciâ scheña e e moen inti cavelli, e lagrime gròsse e spesse che vegnivan zu à derruo, a l'ea inta despiaçion e a no se lasciava tiâ sciù;
E e scarpe?
I eventi ch'an portou a-a seu mòrte en stæti registræ da-o telefonin de un di passanti.
A-a dreitua!
Ritorno in çittæ
Zena e a Liguria, inte sto senso son za belle che avanti e saiva ben rendisene conto.
O Covid-19 o l’é cheito in scê nòstre vitte comme un furmine à çê sen, caxonando mòrte, sofferensa, poia; o l’à destabilizzou l’economia creando desoccupaçion, neuve povertæ, inçertessa do futuo.
Arrivo apreuvo à unna neutte squæxi insònne pe poia de no addesciâme in tempo.
Chì questi zoeni, e meno zoeni, an misso in òpera o seu inzegno pe personalizzâ o pòsto donde vivan.
Pe quello tempo m'ea za fæto un bello zoenòtto; e un giorno, dòppo ëse introu inta cattedrale, un cappellan ch'o stava lì o m'à piggiou a-o seu servixo; o m'à dæto un borricco, quattro giare e un foetto, e coscì ò comensou à vende l'ægua in gio pe-a çittæ.
Magara sensa voei, ma fan o zeugo de Toti e compagnia.
A correspondensa tra e autoritæ do pòsto e o Banco de San Zòrzo che do Quattroçento o n’aiva in carrego l’amministraçion, a ne conta da capaçitæ de mediaçion de òmmi comme Nichiòso Bonaventua, responsabile do bazar, ben vosciuo da-i mercanti de tutte e naçionalitæ, che firmian unna petiçion tutti insemme o giorno che o Conseggio da Çittæ o çerchià de levâghe o pòsto; e a contëgne ascì e relaçioin scrite verso o 1470 da Antögno Cabella, mandou da-o banco à çercâ de mette unna pessa inte relaçioin co-i tartai.
Comme se valuta l’interesse superiore do minô?
Tutt'assemme, bella moæ caa, un crio: a mescia!
A gassa d’amante sencia e e sò variaçioin son deuviæ pe ormezzâ e nave a-e bitte, pe ligâ a scòtta a-o frò, e pe tanti atri uxi.
Scì, poemmo fâ leze à un “elmetto elettrico” i nòstri segnali cerebrali che, opportunamente decodificæ, son in graddo de esprimme a nòstra intençion de beive, de piggiâ un libbro e de raccheugge un fiore.
A moæ, unna testa de ravanetto sensa sâ e ni euio; a figgia, unna çiöloña tutta santi e madònne, con mai tanti de quelli scropoli che à momenti a se fa o nòmine patri pe-o scandalo de vedde quelle che cavarcan co-e fädette curte.
À cös'o serve arrangiâli?
E ancon, a çittæ di tiatri, do Teatro della Tosse, co-e intuiçioin de Tonino Conte e Lele Luzzati inte l’occupaçion di spaçi abbandonæ, comme e officiñe Ansaldo à San Pê d’Æña pe allestî “I persiani alla Fiumara”.
E exigense ideali presiedeivan à tutte e manifestaçioin da vitta, comme un còrpo de poliçia.
Mæ poæ o travaggiava int’unna raffineria picciña, o l’ea un operäio, mæ moæ faxeiva a casalinga: eimo unna famiggia mönoreddito co-o seunno d’unna casa nòstra.
A giæarava a se cortiva inti paixi che presentan un climma tempiou.
Quande quelli mæximi òmmi de gexa ghe vegnivan à dî graçie pe-a ganasceuia, lê n'approfittava pe informâse in scê seu competense in ponto coltua.
Tutti se son missi in zenoggion e, davanti à l'artâ, an comensou à cantâ à voxe bassa unna litania insemme a-i ceghi.
O l'aiva i fanæ in sciô naso e o se î levava pe frettâ i veddri co-o mandillo, ma, co-i fanæ ò sensa, i euggi o î tegniva delongo ciantæ in sciâ Marinetta, che in sciâ fin a no s'é ciù posciua contegnî e a ghe l'à dito a-a Pellegra; cös'o l'à quello brutto beccamòrti da ammiâla mai tanto?
Doî landò e doî cavalli; cavallo ciù, cavallo meno, trenteneuve e trentedexe, pe unn'occaxon comme quella lì no l'é o caxo de stâ à fâ tanti conti.
E aloa, intendan miga scöxîla, quelle scignoe tutte giane da tanto ch'en giose?
Internaçionalitæ, donca.
E vee raxoin da Marinetta e do seu veuggio e no veuggio, o Pollin o no ê capiva e o no ê poeiva capî, comme a Bricicca a no capiva e a no poeiva capî chi o l'ea quello barcaieu à spaçio, un bello zoenòtto, traverso comme un sacripante, che a Pellegra e atre persoñe vegnivan à contâghe con äia de mistëio d'avei visto à brassetto con sò figgia, in sa e in là sott'a-i erboi, donde no ean guæi desturbæ da-o traffego.
Quande o patron o l'é tornou à casa e o l'à averto a casciabanca, o s'é dæto conto de quello che l'ea successo e o no l'à avuo de dubbi in sciô fæto che se trattesse de ratti, dæto che mi pe-o primmo m'ea premuou de lasciâ tutto comme se o danno o fïse stæto provocou da quelle bestie.
Me son attaccou a-a miagia pe fâghe röso; derê a-o còrpo camminava unna dònna vestia co-o desmuo – ch'a l'aiva da ëse a moggê do defonto – insemme à tante atre.
O l'é quello ch'a no ghe poeiva perdonâ: o cheu grammo; a tutto gh'é delongo remedio, i guasti, pe guasti che seggian, se peuan delongo arrangiâ ò crovîli a-a mäpezo, ma se o sangue o no parla ò se s'à e oege imbottie e se ghe fa o sordo, semmo lesti, præ Peo!
Con lasciâ perde di caxi particolarmente traumatichi comme l’abaçia de Cluny ò i Buddha giganti de Bamiyan, sciña o Colosseo, sfruttou pe di secoli comme cava, o l’ea rischio de scentâ avanti de ëse sarvou da-o seu destin do 1750, con atto de imperio de Papa Benedetto xIV, che ô consacra à tutti i Martiri in occaxon do Giubileo.
Dæti a-a man: a Ciña, paise da-o quæ a pandemia a l’é partia, a l’à fito brevettou unna vacciña locale, con efficacia pâ a-o 50%, e a l’à deciso “democraticamente” de vaccinâ pöco a seu popolaçion: ancheu a Ciña a l’espòrta a vacciña inte 48 paixi; à l’iniçio de arvî a n’aiva za esportou 500 milioin de dòse e o Brasile o l’é un di primmi benefiçiäi de ste dòse.
O canònego o l'à scrito pe lê unna bella lettia a-a Bricicca dond'a ghe domandava o permisso d'inmonegâse e a ghe contava comme stavan e cöse, e da Zena a l'é arrivâ a respòsta, ch'a no manche de fâlo, ma co-o patto de no avei da desborsâ un södo ni pe-a deutta e ni pe-o corredo, unna replica de quattro righe apeña, scrite da l'Angeinin e che se ghe veddeiva ciæo a coæ de dâghe aviou, sensa nisciuña neuva, sensa manco un strasson de saluo pe-o canònego e pe sò seu, che se ô meitavan.
Settanta milioin de americhen, circoncirca, an votou pe Trump, e se se va à vedde e cartiñe da distribuçion di voti se treuva quello che da un pö de anni in sà se screuve à ògni eleçion: e çittæ e e zöne ciù sviluppæ (e ricche) scrivan “progrescista”, tanto che e periferie, e arie rurali, e zöne depresse e pöco popolæ çernan o populismo de drita, inte tutte e seu sfummatue (no existe, inte sto momento, unna drita liberale ò conservatoa, no populista).
A ô à lasciou finî.
Figuemmoselo: Gianni Pastorino lì cegou à pensâ comme spende e à rattellâ con Farello ò Rossetti che vorrieivan spende pe quarcös’atro, e Pirondini che o no l’é d’accòrdio.
Ch’o ne òccupa?
A gassa d'amante in scê sò varie verscioin a l’é deuviâ pe de ciù inte tecniche de cordâ pe-a speleologia, inte tecniche de sarvataggio di pompê e in sce l’aviaçion pe ligâ i aeroplen legi.
Cichê (Vallâ)
O ciù ch'ò posciuo fâ o l'é stæto de dâghe mille baxi e, co-a ciù tanta delicatessa che poeiva, de taggiâ unna fettiña sottî comme tutto a-a micca za insa.
Ha sperimentato tanto sulla dimensione del sonoro […] e qui c’é una stanza dedicata a lui e uno spazio dedicato ad uno dei suoi film più sperimentali sul sonoro: “Gli uccelli””.
E, paradossamente, aspëtavo che ninte se fïse mesciou de unna virgola.
De sta smersa ean e difficortæ che n’opprimeivan; e sponciæ da queste emmo inandiou unna riçerca in sce l’autentica qualitæ e in sciô valô di diversci scompartimenti do postale.
Unn’epidemia ch’a l’é stæta definia “o proiettile che o l’à sfiorou l’oegia de l’umanitæ” – avviso do seu “erede” Sars Cov-19, che nisciun gh’à dæto a mente – fermâ co-i interventi de contegnimento e unna boña dòse de fortuña.
A-o momento de l'oraçion, a cea umea e da divöto a ghe dava l'imprescion de unna persoña piña de virtù; e inte quelli momenti o lasciava da parte gesti ò squassi co-a bocca e co-i euggi, a-o conträio de quante fa çerti atri.
À mattin apreuvo, de bon’oa, se tëgne l’intæro.
A n'aiva unna gran coæ de dî tutto, no tanto perché ghe rincrescesse ancon pe-a desgraçia de sò figgia, ma pe-o beseugno de despascionâse contr'a-o destin, che unna dònna comme lê da quelli doî lì a guaiva à vista d'euggio, e sensa fâse guæi appregâ a s'ea za missa in sciô cammin, quande into vestibolo de l'ospiâ, a-i pê da scâ grande, a s'é intoppâ co-e Testette che sciortivan.
Comprende e vocaçioin, de vòtte inatteise, o l’é un tascello pe unna pianificaçion definitiva e sostegnibile.
Ancon ancheu, à camminâ inti scagni de dite da Silicon Valley, se veddià i stagisti, impiegæ, cappi e direttoî assettæ tutt’assemme inta mæxima stançia.
Primmäio, comme pe ògni azienda, a l’é a cua de l’imagine cordinâ, muâ co-o passâ di dexenni; à sto propòxito vëgne coinvòlto into tempo diversci tra i ciù importanti studdi grafichi.
À mi che son un paisanòtto spagnòllo, me demoa vedde tutta st’eterogeneitæ.
I incendi, e borrasche, a sessia, a distruçion de accuggeite, e alluvioin e e migraçioin climmatiche no son à basta pe convinçe che a scituaçion a l’é drammatica e despiâ.
Vittorio Emanuele, o Gaibado, tante de quelle cöse an da vedde!
Cattua d'asso.
Quarcösa o s’é streppou, e no da vëi.
A ne vedde unn'atra figua, un co-a barba e o cappello da carabinê ch'o l'à in man un arneise, ma se quell'arneise o sciô Constante o no ô nomminava e o no ô fava vedde à tutta a compagnia, lê a se contentava de rie da sola, perché o giorno da primma commenion, de çerte cöse saiæ megio no parlâne.
Gassa d'amante in sciô doggin
T'ò allevou e misso sotta a proteçion de un òmmo bon; oua fatte önô».
Portemmo avanti o seu travaggio anando apreuvo à doe bordonnæ, a formaçion e l’informaçion, con l’idea de diffonde a conoscensa de l’Euröpa, pe valorizzâ, sostegnî e fâ cresce a communicaçion e l’informaçion, e rafforsâ unn’identitæ collettiva naçionâ e europea”.
Spiaxe pe chi o gh’é anæto apreuvo, a-o Renzi e a-a Paita.
“Voemmo aggiustâ e cöse, no aspëtâ che ô fasse quarchedun atro”, o dixe o collettivo Friday for Future de Zena
Cazzeiva un bæxin fin mescciou à do gamisto; o vento o sponciava in basso de nuvie grixe.
Quande o l’aiva trei anni o l’ea introu in coxiña mentre Ursula a levava da-o feugo e a metteiva i sciâ töa unna pignatta de bròddo boggente.
Prefondavimo inte l’ombra.
O nòstro Paise o no veu però renonçiâ à neuve opportunitæ creæ graçie à numeroxi interventi econòmico-industriali do governo cineise, da l’ingresso inte de gren açiende, à l’acquisto de arie portuali e hub da logistica.
E m'arregòrdo che, unna vòtta che mæ poæ o möo o zugava insemme a-o figgettin, dæto che quello gardetto o veddeiva mi e mæ moæ co-a pelle gianca, e seu poæ no, da-a poia o l'ea corrio sciätou verso mæ moæ e o gh'à dito, co-o dio pontou: «Mamà, l'òmmo neigro!».
Un leitmotiv ch’o reciòcca inte case di italien co-i seu ançien.
S'é radunou tutto o paise, ch'o mormoava in sce comme quelle indulgense ean fäse e co-o dî che quello fæto o l'ea stæto descoverto da-o mæximo fonçionäio da giustiçia, ch'o ghe l'aiva spuou in sciâ cea.
Ma za se capiva tòsto da che parte a vegniva quella sasciâ, con tutto quello che l'ea occorrio: Bardiggia e Rapalliña, Rapalliña e Bardiggia, no gh'é da inarâse, che ançi a Rapalliña de ste cöse a se n'accapiva ben, e in sciô Castigamatti a ghe n'aiva za fæto mette di atri, e quande gh'ea da rattellâ co-e Testette, se no l'é pe-o sciô Constante ch'o gh'à dito de na, a ghe ê voeiva mette lô ascì con tanto de nomme e de pæntou.
L'ea occorrio che a-e guardie gh'é passou a coæ de deuviâ e boñe mainee, e an aberrou areo de quelli che s'incagniva de ciù inta badaluffa, e atteiso che no stavan à fâ guæi de çernie, tocca a chi tocca, pe no lasciâse mette e magnette se ne fotteivan tutti o can, e scuggiavan d'in mezo a-e gente megio che poeivan.
Donca unna tematica politica, sociale e econòmica orizzontâ co-e seu problematiche e sfaccettatue, ch’a l’é compòsta da unna serie de abuxi e violense da arrestâ e reprimme co-a mascima duessa, da ingiustiçie da cormâ comme o peiso inta gestion di figgi solo in sciâ moæ, e da di veui econòmichi da impî (à comensâ da-a disparitæ retributiva de saläio e de penscion tra òmmo e dònna).
Perché aloa pâ che a segge apreuvo à sparî da-i orizzonti, primma colturali che politichi, de societæ contemporanie?
Fæti i sò conti, e piggiou o partio de no mette mai ciù pê inta Peixe Grega, a s'ea persuasa che o pê inte doe scarpe a no ghe ô peu ciù tegnî e che beseugna deçiddise pe un ò pe l'atro, e che tra un co-i denti a-o sô e l'atro che a-a mäpezo o â portava à fâ da scignoa inte Americhe, s'a no se deçiddeiva pe l'atro, unna bottiggia de vin co-a scciumma â pago mi.
O mosaico de risseu o l’é ascì unna descriçion dettaggiâ do territöio into quæ o nasce, unna region fæta de pria travaggiâ da l’ægua, donde l’òmmo o l’ea riescio à inserîse con equilibrio, artefiçe do paisaggio insemme a-a natua.
Stöia e memöia: un caxo eclatante de fäsci scinònimi.
Dòppo unna cösa pægia, e chi se ô piggia un salamme pægio?
Dònne e òmmi vegnui da-i pòsti ciù disparæ do mondo, treuvan chì un seu spaçio.
“Comm’a l’é che destruei tutto?”, inscisto.
A paritæ a no l’é caitæ
«À l'inferno e boñe propietæ che tutti i patroin che m'attreuvo ghe veddan into fâ da famme!»
Quande s’é trovou un pòsto bon pe-a tomba e un giorno giusto pe-i i funebri, se invita tutti i parenti.
Dòppo avei criou mai tanto fòrte, oua a fa di comprimenti, a Pellegra?
Inti urtimi anni o sugo da giæarava o l'é stæto studiou ben ben pe-e seu propietæ de stimolaçion, mascime inte l'ambito do sport.
L’ereditæ a l’é ambiçiosa, ma solo con l’ambiçion porriemo affrontâ di problemi delongo ciù incancrenii e greivi.
E beseugna che digghe che quell'òmmo o m'à regallou a vitta dòppo o Segnô: ben ch'o l'ea òrbo, o m'à averto i euggi e o m'à mostrou comme s'à da stâ a-o mondo.
Screuvo che l’ariopòrto o l’é pin de tecnologia à mi desconosciua.
O se ghe maiava lê co-o Gabitto?
Coscì me son visto costreito à fâme do cheu e à attrovâ a fòrsa pe anâ avanti.
Pe caxon de di personalismi che no se peuan capî, se fa do mâ sciña à quello settô che o paiva incontestabile, o patrimònio artistico do Baròcco zeneise – co-i “seu” stòrichi de l’arte, da carriere intreghe à erta specializzaçion – pròpio in occaxon d’unna seu prestigiosa celebraçion oltreoceano.
De fæti, de maniman che a Supeioa a l'andava avanti, e Testette se sentivan into cheu a peña do repentio, e l'Angeinin o dexidëio de perdonâ.
Tanto lê comme sò seu – perché o l'aiva unna seu, lê ascì con un cheu ciù largo che o palaçio d'un re – se son incarregæ tòsto de fâ torna piggiâ a Battestiña da-e moneghe, e ghe son riescii; e comme a Marinetta, quand'a l'é arrivâ a-o paise, a se sentiva meza aciaccâ, sensa coæ de mangiâ, e, pe dîla sccetta, co-o steumago inverso, se l'an vosciua portâ à dormî in casa sò; o no l'ea atro che un stissin de rescädamento pe tutto l'arfê de quelli despiaxei ch'a l'à avuo à Zena; ma se quelli no â piggiavan in tempo e no â cuavan co-e seu pilloe che favan di miacoi, a cösa a se metteiva mâ.
Stemmo à vedde che a Marinetta, co-a sò ingenuitæ, a se creddeiva ancon d'ëse vegnua feua da sott'à un cöo!
A Marinetta a l'aiva sprescia, a braxa sott'a-i pê, e a raxon â saveiva lê; sensa tanti discorsci, e discorsci no se n'é fæto, sarvo quarche poula co-a seu do Pollin, a moggê do foghista, vegnua unna domenega pe figua.
E oua ghe toccava anâ lê à ascondise vinti metri sottotæra da-a vergheugna: mancomâ che a Rapalliña a gh'à promisso d'aggiuttâla e de impremmuâghe i seu pendin ciù belli, ch'ean belli davei, e no solo quelli, ascì quarche mezo scuo d'accattâse i anelli e i brassaletti d'öo finto a-o Bazar Universâ de Ciassa San Domenego; unna vinteña de franchi a ghe l'aiva za impremmuæ pe-i stivaletti e unna camixetta neuva, tanto da no anâ a-e preuve co-e scarpe in patetta e e gommie che ghe rian.
Aloa ghe porrià ëse unna poscibilitæ anche pe Zena pe sfruttâ l’onda de modernitæ ch’a vëgne da-e atre çittæ d’Italia, lasciandose a-e spalle unn’avventua ch’a poeiva anâ pezo, ma che à tutti i mòddi primma a finisce megio l’é.
Pe conseguensa, tutti i fenòmeni ligæ à l’òmmo an camminou delongo giù de corsa, e se produan segondo unna scaa d’importansa enòrme à peto do passou, into ben e into mâ, e niatri stemmo à ranghezzâghe apreuvo e à çercâ d’intende quello che ne passa in gio.
Con bäsigâ inti tribunali s’à mòddo de apprexâ unna grande quantitæ de magistræ dònne; sto riscontro o pâ rasseguante in ponto poscibilitæ che o mondo giuridico o l’òffre a-o gentil sesso.
Viva o seu bello moro.
No se poeiva assolutamente indicâ quarche scingolo caxo che o no fïse stæto poscibile anche primma, ma tutti i rappòrti s’ean un pittin mesciæ.
Quella settemaña zugavan tutti i mæximi numei, ch'ean i numei de quella serva in sciô cian de Sant'Andria che a domenega avanti a l'ea stæta strangoâ da-i laddri, intanto che i patroin ean a-o tiatro e lê da sola in cà; à Zena no se parlava d'atro.
Co-a diffuxon do metodo de sperimentaçion, do sec. XVII, à sta tradiçion antiga se gh’é azzonto o raxonamento pe categorie, comme dî o beseugno de scompartî e cöse unna da l’atra pe capîle uña à uña.
Inte ste settemañe chi vëgne se trovià pe fòrsa o candidou, e probabilmente quande leziei se savià za chi l’é.
«Ben, speremmo ch'a no m'addente», ghe replicava mi; «perché a me mette unna poia becca».
I figgeu e i zoeni, ignoræ delongo inti testi de ordinanse emisse apreuvo a-a pandemia, son ancon soggetti trattæ indirettamente, à l’interno de decixoin che pan mette a-o çentro infinie costioin che oscillan da-o profî sanitäio, à l’urgensa de arvî torna e scheue pe permette a-i genitoî de tornâ a-o travaggio, ma ben pöco pensceo se continua à rivòlze a-e neçescitæ specifiche e primmäie de l’infançia, de l’adolescensa e a-o scignificato de l’ëse à scheua in presensa.
A Marinetta e a Bricicca no ghe davan manco a mente, lô ean in veddriña, con doamia persoñe che se ê mangiavan co-i euggi: in sciâ ciassa de Santa Dorotea e gente da paròchia gh'ean tutte, e lô doveivan pensâ à fâ bella figua, saluâ in gio e fâ di gren fattorixi a-a drita e a-a manciña.
Quello fæto o l'aiva portou feua de cascia e, dòppo avei raxonou in sciô da fâ, o l'à pensou d'invitâ e gente do pòsto pe-o retio da bolla a mattin do giorno apreuvo.
Gh'é quello chi gh'é, tutta röba che de daçio a no ne paga.
O maio da Rapalliña o gh'à dito a-a Pellegra ch'o l'à visto da-o panattê vienneise in Ciassa da Pòsta Vegia, ma o maio da Rapalliña, levou da-e seu scatoe de carton, o l'ea bon de scangiâ un carabinê pe un vesco.
Se dapeu sti zoeni an coæ de dedicâse a-o mondo da coltua, che staggan belli seren che ghe saià delongo quarche cultural manager, da l’erto do seu diplòmma, à dâ spaçio no retribuio à di zoeni plurilaureæ, poliglòtti e “masterizzæ” inte discipliñe do settô, che inte di atri paixi europëi, con de cifre econòmiche do settô ciù basse ben, î faieivan di stimmæ e pagæ profescionisti.
L'atro, che l'é comme dî o Camillo, o s'é sentio inte l'anima mai tanta consolaçion pe-e poule da Marinetta, che ciù un pittin o s'inzenoggia pe dîghe graçie, e o l'ea lì pe baxâghe a ponta di pê, quande a-a Marinetta no te ghe sata i scripixi de strenzighe fòrte a testa inte moen e de baxâlo lê, in cangio, de baxâlo in sciâ bocca?
“No se n’aniemo”, a dixe.
Pe dîla a-e curte, moiva da-a famme.
E chi ô dixe?
Aloa e amministraçion che san travaggiâ intervëgnan, fomentando e prattiche de re-uso temporaneo.
Into mondo capitalista o travaggio o l’é a base de l’autostimma e da conscideraçion sociale.
Sto chì o l’é successo dòppo o “blairismo”, quande no savendo comme ingiarmâ l’addio a-o scistema socialdemocratico in Euröpa o PSE o s’é fæto “progrescista”.
E se a piggiava unna persoña pe-o verso giusto, comme a Marinetta, pe lê a se metteiva fiña à batte da monæa fäsa.
À tutti i mòddi, sciben che o no l’ea stæto un avvegnimento stòrico, o l’ea à conti fæti un avvegnimento, e i doî amixi Walter e Ulrich da zoeni n’aivan visto ancon a coa. (...).
Perché emmo perso
Beseugna dî che Glori, rispeto à atri borghi monten, o l’é fortunou pe-a poxiçion, ësendo à 5km da Badalucco donde gh’é tutto, fiña a sanitæ de base, e à 30 menuti da Sanremmo”.
T'ô lì, lê a l'à beseugno d'un maio: a no domanda miga guæi, unna cösa giusta; a Rapalliña, lì, de maii a n'à doî a-a dreitua, un fisso, sposou con tutte e regole, e l'atro à postisso, ch'a ô scangia segondo e saxoin; e lê, meschiña, un bello ninte?
L’esterno di postali o l’aveiva i seu indiscutibili vantaggi, pe niatri irrenonçiabili.
O l'à tiou sciù e moen pe tastâle e o m'à dito: «Anemmo via, che sto mangiâ o te nega sensa manco che t'aggi da mettilo in bocca».
Sto gardetto o vegniva chì da niatre, ghe davimo da mangiâ quello che poeivimo, pe caitæ crestiaña, e dapeu o se n'anava torna à dormî da lê».
Sciña o primmo conseggê econòmico de Trump, Larry Kudlow, ch’o no l’é de seguo un socialista, o fa seu st’idea, quand’o dixe che “se o Stato o dà di aggiutti à unn’impreisa, o l’à da avei in cangio a-o manco unna quöta minoritäia do seu capitale açionäio”.
Se porrriæ anche azzonze che no gh’é i squadristi che meñan, ma l’é veo solo in parte: da un lato a nòstra societæ a tòllera meno à violensa fixica – ma a treuva atre forme, se pense l’hate speech di social –, donca l’é imposcibile imaginâ o reproduîse de unna realtæ comme quella de çent’anni fa, quande i parlamentari anavan in gio co-a pistòlla.
Ma l'urtimo còrpo a ghe l'à dæto a Pellegra, quand'a l'à dito d'avei sentio unna voxe, che in sciô Castigamatti de domenega chi vëgne un ch'o saveiva tegnî a pena in man o se ghe saiæ demoou.
Sta cösa a no l'ea ninte vea; a cotellâ, scì, perché s'ean trovæ in sciâ festa da ballo, e tanto un comme l'atro aivan bevuo comme doe sponzie e s'ean missi à ratellâ pe un servonson ch'a sciaccava de l'euggio à tutti e doî, ma a Rapalliña a gh'intrava comme o sbiro à goffo, che a-o ballo a gh'ea stæta çinque menuti e o Giacomin a no l'à manco visto, e da badaluffa a saveiva solo quello pittin che gh'à dito o perrucchê a mattin do sabbo, quand'o gh'à contou e cöse int'unna mainea despægia da comm'a l'ea occorria, coscì che quande gh'an portou a neuva che l'amigo o l'ea stæto imballou pe Sant'Andria, a l'é stæta a primma a cazze da-e nuvie.
Idee che ean parsciue de scarsa validitæ piggiavan conscistensa.
O quartê do levante de Zena o l’affronta un destin de ciumentificaçion e gentrificaçion. Ma unna parte di çittadin a no se ne veu stâ.
Fin da-o prinçipio, con piggiâ a balla a-o botto, a-a Marinetta gh'ea vegnuo in cheu de dîghe s'a l'aggiuttava à intrâ into collegio de quelle che veuan fâse balleriñe: quella, primma a s'é missa à rie fòrte, che a quattòrz'anni, con tanta carne indòsso, à ballâ no se imprende ciù.
Mi gh'ò dito de scì, e a l'ea a veitæ: pe quant'o me trattesse mâ, quello peccatô de un òrbo o m'aiva mostrou mille cöse boñe, compreiso quella.
Comme tutte e communitæ contemporanee, semmo unna communitæ averta, legia e internaçionâ.
In pöco tempo ò conosciuo e “pacche” do Cannavacciuolo, e euggiæ do Cracco, o “mangiari di mio cane” do Bastiancich, che sbraggiando comme a-o sordatto “Palla di Lardo” o cacciava e tròfie carbonizzæ contra a-a miagia insultando un pöveo besagnin abrusseise perché o no saveiva fâ a brunoise de faxoin.
Pe sfortuña nòstra, sto genere de lettiatua, ch’a l’invadde ògni anno de ciù a vitta quotidiaña de persoñe, a fa patî a-a seu intelligensa un indebolimento in ciù, consegnandola inerme à tutti i tipi de inganni e de erroî; a î mette feua stradda de maniman, a î sväia da chesesegge mòddo de pensâ ciù ò meno fondou, e incangio de un giudiçio san, a stimola e a fissa inte liatri çerte tendense indegne, comme: incredulitæ, rebellion, poia, pudô, discimulaçion, orgheuggio e coscì via.
Pe no lasciâ delongo questo tema a-e fòrse de drita, che ô trattan in mainea scciappiña – ciù pe mancansa de coltua che pe atro.
O l'é anæto in mezo a-i muxicanti che sunavan l'urtima marcia, o l'à ammiæ tutti, e o Gabitto o no gh'ea.
E o l'aiva raxon; se inte tutto o regno gh'ea unna casa ch'a l'aiva a fortuña de no avei di ratti in gio, a l'ea a nòstra, perché donde no gh'é ninte da mangiâ, di ratti de seguo no se n'attreuva.
À titolo d’exempio fasso riferimento a-o progetto Piazze Aperte do Piano Quartieri do Commun de Milan: i progetti de rigeneraçion de ciasse son preçedui da di interventi de carattere sperimentale e temporaneo che, in coinvòlze i çittadin, arvan de neuve vixoin e de neuve prattiche urbañe, pascibili de megioamento e de sviluppo.
De seguo nisciun.
Cao direttô, i doî termini “progrescista” e “territorialista” no an de senso; scorrindo o teu editoriale “unna neuva politica pe tiâ sciù di ponti”, eben gh’arresto pe l’uso do termine “progrescista”, ormai feuggia de figo de l’ex scinistra, comme o neoliberista PD, con quarche sponto in difeisa di diritti civili.
Se femmo rebellâ drento a-o racconto.
A Bricicca l'an convinta à no vegnî, co-a scusa che in muniçipio o scindico o gh'aviæ domandou, da scrive in sciô registro, nomme, cognomme, abitaçion e atro, e a saiæ stæta tegnua à descrovî e seu magagne e à confessâ à tutti che o sò domiçilio inta Peixe Grega o l'ea in scê reue pe stabilîse int'un palaçio do governo.
Sempre Tocqueville o nottava za che no gh’é grande costion, inti USA, che a no finisce davanti à un giudiçe.
Ma pe-o sato tecnològico veo serve un sato colturale.
O serrâ de scheue into sto periodo de pandemia da Covid-19, coscì improvisa e sarvæga, violenta ma a-o stesso tempo scilente – de belle vòtte manco nominâ ni a mæxima scheua, ni i attoî primmäi, i scoläi, i figgeu, i zoeni, o còrpo di insegnanti e di bidelli, i lavoratoî demense, e famigge – o l’à fæto emerge ancon de ciù quante o beseugno de unna neuva e efficace rimodulaçion di spaçi che ghe son assegnæ a segge ormai a stradda meistra da piggiâ.
Stalin, dòppo avei eliminou Frunze, ô fa diventâ un eröe.
Con cangiamento climmatico intendemmo quell’intresso de cause e conseguense che no se limitan a-i danni ligæ à l’ambiente, ma ascì à tutte e problematiche soçiæ de un scistema ch’o mette o profitto primma da vitta, inquinando e devastando i territöi e e persoñe, into nomme de un concetto de sviluppo infinio int’un mondo de risorse finie.
«Scì, sciô patron.»
Con tanti dinæ inta cantia do comò, a Bricicca a se fa vegnî mâ e a cianze misëia? comedie pe no pagâ de poffi; se capisce che gh'é ciù cao tegnîselo ben acciattou, o groppetto, e açendighe unna lampa, ma nisciun o l'à arrægâ à arvî o zeugo, i guägni ean sacrosanti, e da-o momento che i dinæ no gh'ammancan, ò mangia stà menestra ò sata da-o barcon, beseugna pagâli.
Con pensâ de doveise despuggiâ di pendin do Giacomin, l'unica sò ricchessa e unico regallo, sarvo l'anello, à l'Angeinin in sciô ballou gh'é vegnuo comme unna convurscion; pe convinçila, sò moæ a s'é missa à pregâla comme unna santa int'un niccio, ch'a l'é costion de un giorno ò doî, ançi, solo quarche oa pe no desgustâ l'avvocato e no fâghe perde o tempo; o Giacomin o no ne savià ninte, e co-i dinæ ch'an ancon in cà, i pendin î despegnan tòsto, quello mæximo giorno. —
Questa a l’é a domanda a-a quæ o candidou (megio ancon, a candidâ) do çentro-scinistra o dovià savei risponde in mòddo credibile.
Into mondo di games “potere o l’é voei”, un ribaltamento da appontâse.
Primmea: a persoña ò a squaddra co-a megio primmea a guägna un ponto.
Sta chì a l’é unna de pöche çertesse.
Ma che graçie!
A Battestiña a s'ea accoegâ in sce un sacco; dòppo avei tanto dito de stâ megio pe-a fuga de partî, oua incangio a stava pezo, e fïse pe-o freido ò pe-a freve ò pe-e doe cöse insemme, a tremmoava tutta e a batteiva stacchette.
E se a Bricicca a ghe tegne tanto à saveilo, comm'a l'é ch'a no ô domanda à sò figgia a Marinetta?
À chi ghe segge vegnuo in cheu pe-o primmo d'accattâla, de dâghe recatto e d'arvîla torna, un o no ô saviæ dî; ma i butegæ da Peixe Grega e ciù che tutti i tenzoei, che ghe n'é de quelli gròsci, ghe l'aivan za inta testa da un muggio de tempo quello ciöo, pe l'ambiçion de mette torna in pê a sò antiga casassa e de no avei ciù da fâ de fottifigue de fronte a-i strapontê do carroggio da Crava, che o sò ötöio l'an delongo tegnuo averto; fæto se sta che a son de lotterie, limöxine e sottoscriçioin, e co-a guæra arraggiâ do parrego de Santa Dorotea, che à un atro artâ inta sò paròchia o no se gh'adattava guæi voentea, in sciâ fin un bello giorno ghe l'an fæta.
Coscì veddemmo che de cöse tegnue in scarsa conscideraçion da çerte gente en stimmæ da de atre; l'é pe questo che no besorrieiva cacciâ via ò lasciâ anâ ninte in perdiçion, s'a no l'é unna cösa ch'a meite pròpio do desprexo, ma a-o conträio saieiva da fâla conosce à tutti, tanto ciù s'a no compòrta di reiseghi, de mòddo che quarchedun o ghe pòsse tiâ feua quarcösa de bon.
A monæa do lusso, da bellessa e da parscimònia, a l’é ascì quella da mòrte, do colonialismo, da guæra, do sfruttamento.
Che staggan ben attente ch'o piggia pe-o còllo quelle bottigge gianche e o ê fa xuâ zu do barcon à uña à uña!
Unna mòrte da santa.
A no s'é ascordâ do tio da Pellegra; no se conta i zuamenti ch'a l'à fæto de no perdonâghelo mai fin che ghe resta in còrpo tanto sciou da dî amme; ma cöse voei ch'a fasse lê, sensa a Pellegra?
Un personaggio reiso ancon ciù accapparrante e misteioso da-a breve e stranfaläia biografia, e da-i improbabili ritræti fotografichi contegnui into libbro, perso into seu tempo e inte l’umanitæ viaxa de unn’epoca da quæ i reciòcchi s’ammerman de maniman.
A Bricicca a no l'aiva miga tòrto à parlâ coscì, giusto lê che pe quello benefiçio a l'é arrestâ in sciâ parmæa, pròpio a-o verde, e quella seia ghe tocca fâ croxette: i urtimi trei franchi che gh'ea in cà, e che à rigô pe doî pòsti inta platea poeivan fiña bastâ, a Marinetta a ghe î à marmellæ co-a scusa d'un gran masso de camelie co-o frexetto de sæa, che e figgette da pantomiña s'ean misse insemme pe regallâlo a-a miss Ella; dinæ ben speixi, che l'ea megio accattâ da regoliçia tanto pe sentîghe o gusto; ma da-a primma à l'urtima, grende e picciñe, e seu compagne s'ean sottoscrite tutte, e che figua a ghe fava a Marinetta con tiâse inderê?
Pe unna figgia da stradda, sensa ni cà e ni teito, figgia de gentetta da no toccâla manco con unna canna, co-e tägnæ a-a bocca da-a mattin a-a seia e da-a seia a-a mattin, sensa educaçion, piña de fumme e nint'atro.
Inta stacca di atri, perché i benefattoî î an dæti pe l'Angeinin, no pe lê ò pe-o sò bello moro, e ni pe sò seu e ni pe-o Giacomin, che no s'assunnan manco ch'o segge a-o mondo, o Giacomin!
Do 1970 o poæ o ghe lascia o pòsto, e o Ariotti o l’intra a-o reparto di atoforni con un primmo saläio de 100.000.
O Pollin, mainâ bullo, o se â rieiva, aviou comm'o l'ea fin da piccin à anâ in sce l'asbrivo pe-o seu piaxei, ma incangio a Marinetta, con tutto ch'a l'aiva delongo fæto mostra d'ëse unna figgeua piña d'ardî, a tremmoava e a suava freido, a no voeiva sentî raxoin, a pretendeiva e a s'appregava che int'unna mainea ò inte l'atra l'arriessan zu, con gran mäveggia do Mascabado, convinto ch'a se fïse ascosa giusto pe fâ unna bella scuggiæla in mâ.
Do resto anche o seu avversäio, o Giovanni Toti apeña confermou, o l’é un collega, desbarcou in politica graçie a-o seu editô (quande anavan ancon d’accòrdio).
A Marinetta a se sente vegnî de tutti i coî, a scenta sensa dâghe a mente pe levâse da-o landon ciù fito ch'a peu, e atteiso che l'atra a se ghe mette à camminâ apreuvo, comm'a l'arriva inte scæ do canònego a no se peu ciù tegnî: a ghe piggia e euve e a ne fa unna bella frïtâ in sciô lastrego, e o butiro a ô caccia contr'a-a miagia, ch'o gh'arresta attaccou comme unn'inciastro.
L'òrbo o m'à commandou che gh'anesse da vixin e o m'à dito: «Lázaro, avvexiña l'oegia à sto töo: ti ghe sentiæ drento do gran sciato».
A riflescion a saià ripropòsta a posteriori, pe exempio domandandose comme segge stæto poscibile arrivâ a-i campi de conçentramento, ciutòsto che racconâ i orroî consummæ inte quelli campi.
De quelli zuamenti lì a Marinetta a ghe n'à za fæto unna dozzeña ò doe da-o giorno che se son conosciui, e a no capiva cöse gh'ea torna de neuvo, tanto ciù che o Pollin o Gabitto a no ô vedde da unna settemaña; ancon de meno a no capiva perché ghe doveiva ëse di sacrifiçi da fâ; o â ciammava sacrifiçio lê a gioxia e o sò presumî?
Quest’attitudine da çittæ de ëse un set milia pe-e produçioin cinematografiche a ne consente de fâ unna riflescion i sciô scarso valô che inte ste settemañe vëgne dæto a-a Film Commission regionâ, fondâ da-o Andrea Rocco do 1999, direttô che o l’à rassegnou e dimiscioin tutt’assemme.
Terminaçion a-a Yosemite
Sti chì mandan aloa di çibbi e di dinæ, pe-o un valô de 3-5 yuan à famiggia.
Ò comensou à fâ quarcösa de concreto graçie à l’internet e a-a ræ che m’an fæto conosce, che l’é za sei anni, a Wikipedia ligure: l’enciclopedia libera in zeneise e inti atri dialetti da lengua ligure.
Ma Ursula a l’é insenscibile a-a seu chiaroveggensa.
Devet minut o dixe l’autista.
E Testette se son inzenoggiæ lô ascì.
Intanto, co-a sò prattica de cöse do mondo, o sciô Constante o contava à cöse serve i Magazzin Generæ in sciô pòrto; e perché a Lanterna l'an fæta mai tanto erta che chi ghe monta in çimma – e lê o gh'ea montou – i barchi into pòrto ghe pan barchette de papê; e perché in Sampedæña a stradda de caròsse a passa de sott'a-a ferrovia; e perché i vettuin di ònnibi pòrtan a blusa turchiña.
In sciô passou un o ghe mette unna pria de d'ato; o pezo o l'é che o Camillo, con tutto quello che l'ea occorrio, o l'à avuo l'ardî de inscistî inta sò idea de maiâ a Marinetta.
“E luce fu!”.
A ruzze a l’é particolarmente evidente in scî social, donde de micce consapevoli ò no (fake news), de esprescion de òdio (hate speech), e scimili, informan ormai a communicaçion corrente.
Oua se ti ghe væ, inte quelli paixi, ti t’accòrzi che da quelli tempi e cöse van pezo.
Tiâlo feua intrego no convegnieiva, perché quello desgraçiou o se daieiva conto da mancansa.
Ghe saiæ stæto da vedde, aloa, a povertæ ch'a regnava inte quella nòstra casa e a tristessa e o scilençio de chi ghe stava, tanto che n'é successo d'arrestâ fiña pe dötrei giorni co-a bocca sciuta e sensa prononçiâ manco unna poula.
O riuso temporanio o l’attiva de neuve economie e o mostra, fornindo un imaginäio ch’o se peu toccâ, che çerti spaçi, che pâ no se ne pòsse fâ ninte, se riesce à abitâli torna con de risorse da rie.
Ammia ben de çercâte un patron da servî».
A Marinetta a se â rieiva di mori de çerti passaggê ciuvui da-a luña in sciô terrassin de poppa, mori da carlevâ comme a no n'aiva mai visto pe-a stradda: doveivan ese ingreixi ò todeschi; di lambarden con di cabben grixi longhi fin da-i pê e di bonetti in sciâ testa che ghe mancava solo o manego pe fâghe drento a sarsa de tomate, de scignoe tròppo grasse ò tròppo stigge, co-i veddri in sciô naso, con di cappelli à forma de fonzi missi lì apòsta pe fâ giâ e persoñe, e tutti ean pin de mantelli e de scialli e de mantigge da arvî unna butega.
Di atri ô rebellavan pe-e gambe e aivan da fâlo con tutta a fòrsa, perché no gh'ea de mû in sciâ tæra che tiessan di cäsci à quello mòddo.
Ancon unna vòtta i artisti, sorvitutto into caxo do Fend, riescian à imaginâ megio da politica o futuo da çittæ.
E proverbiali propenscioin a-a rattella e a l’individualismo, inte sto caxo ascì, traccian i contorni de unna çittæ sempre ciù votâ à un insanabile destin de picciña provinsa.
Coltua e Lengua
– mi e a mæ desdiccia meschiña; e quello ch'o l'ea ancon pezo, no m'incallava à remesciâme, maniman avesse ancon addesciou o patron.
Coscì l'é stæto che, con l'anâ avanti da frequentaçion e de vixite, mæ moæ a m'à fæto don de un moettin bello comme o sô, che fava sätâ in scê zenogge e ch'aggiuttava à ascädâ quand'o l'aiva freido.
O propietäio o l'aiva bello cantâ che lasciù in çimma gh'é l'äia boña, e che gh'é a vista do pòrto co-a Lanterna: da Lanterna a Bricicca a se n'imbuzarrava, e dozze franchi a-o meise ean tanto sangue ch'a se levava.
No l'é o caxo d'ascondilo, a corpa a l'ea tutta a sò, da Marinetta; za ch'ean à quattr'euggi, ma se peu savei cös'a gh'à fæto à quello pöveo lappasuppe, che à sentî e voxe gh'ea giou mai tanto a testa da tiâ de pistollettæ à sò poæ?
Ma o gate o no l’arriva mai.
Inte sti doî meixi de lockdown, e ripreise di droin n’an mostrou de ægue e di çê ciæi, l’Himalaya ch’a se vedde torna da-o Punjab dòppo trent’anni, i drafin che satan into pòrto de Òlbia, cangui, pinguin, strussi, lioin e elefanti che scorattan belli contenti pe-e stradde de çittæ sensa òmmi ni dònne in gio.
Int’un casamento abbandonou trovemmo di blòcchi pesanti de ciumento sagomou: ne prelevemmo unna dexeña, î portemmo in sciô pòsto ch’emmo çernuo pe interrâli comme fondaçion de bordonnæ.
Pe quello che me fæ scrive de vòstra figgia, a Tëxinin, che passou Pasqua vorriësci mandâ chì à Milan pe arvî unna butega de scioî fresche comme quella che tegnî à Zena, me despiaxe de no poei ësive de nisciun aggiutto e de no poeive dâ e informaçioin che ve servan, perché fin oua no conoscio ancon guæi de persoñe, e quelle pöche no s'accapiscian ni de scioî fresche e ni de scioî finte.
O comandante Ramò, stanco che a fonçion a vagghe tanto da-e longhe, co-a coæ de vedde l'Emilia à gallezzâ trionfante in sce l'ægua, perché un avao o l'à delongo di reiseghi e do peigo, e l'armatô o l'é in scê spiñe fin à l'urtimo momento, o giasciava de antifone lê ascì, ma no in latin; o l'é stæto à un pei de sciortî da-a graçia do Segnô quande dòppo a benediçion, passou torna in sciâ poppa, dòn Bòsco, sensa levâse o piviâ, o l'à comensou un discorso.
Un mortöio se mai, che pe passâselo allegro e contento comme se ô passan tutti, gh'ea tròppi doî de cheu e de stacca e tròppo arfê in còrpo.
O l’é un investimento in sce quelli zoeni in scî quæ, do resto, no pontieiva nisciun.
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un venditô d'indulgense, e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
A reaçion di responsabili da pagina a l’é immediâ e perentöia: i commenti razzisti saian scancellæ à l’inno de “chi nasce in Liguria o l’é ligure!”
No ve sentî comme unna formigoeta depoì à di interesci econòmichi stramesuæ?
Mai ben; o no se n'indubitava ch'a vegnisse, ma l'ea za tardi, suor Giovanna Maria, meschinetta, â spëtava che l'é pe coscì e a no stava ciù inta pelle; s'ean za viste?
2. Creâ di ambulatöi esteixi into territöio regionâ pe-a cua de marottie cròniche intestinæ.
Son quelli de Zena à avei inandiou sta battaggia pe-o desarmo.
Novanteneuve in sce çento, se o Segnô o no ghe toccava o cheu co-a so santa graçia, quella figgeua a l'anava à mäfin; e o l'é un peccou, ma a l'anava à mäfin.
Villa Saluzzo Bombrini, ciammâ o pareiso.
Gh’é unna classe medio-bassa impoveria e arraggiâ, in boña parte cheita inta paludde da povertæ, e che a vegnià squæxi de seguo punia ancon da-a crixi ch’a l’é lilì pe arrivâ; gh’é unna classe dirigente “democratica” lontaniscima da-o sentimento popolare, ch’a vëgne percepia comme tale, e in quarche mòddo comme abuxiva.
A-o Parlamento spagnòllo de fæti saian ben 22 i deputæ catalen indipendentisti (do 2016 ean 17); 15 de ERC, ch’o l’é ascì vegnuo à ëse o primmo partio da region (con o 24,73% e ciù de 1 milion di voti), e 7 de Junts per Catalunya, a coaliçion de l’ex prescidente Puigdemont (a-o 12,12% e quæxi mezo milion di voti).
S'o â lasciava parlâ, incangio d'inspritâla pe ciù d'unn'oa e de dâghe tutte e corpe, a ghe î diva lê pe-a primma i tòrti da Marinetta: a no voeiva aggiuttâ a famiggia ni co-e boñe e ni co-e gramme, quello ch'a guägnava a se ô spendeiva fin à l'urtimo citto, e se pe miacoo a fava à sò moæ a limöxina d'un bescæso da rie, ò megio, da cianze, quande ean pròpio à pego, paiva ch'a tiesse feua e Americhe de da-a borsetta: te î lì i tòrti!
O piccolo paise sudamerican o vira à drita dòppo anni de progrescismo.
De mòddo che a Vòstra Scignoria a sacce fin à dond'o l'arrivava l'inzegno de quell'òrbo, ghe contiò un fæto fra i tanti tra quelli che m'é intravegnuo insemme à lê, donde me pâ ch'o l'agge dæto boña mostra da seu aspertixe.
Sensa lasciâse accòrze, sensa stâ à spaximâ comme çerte figge da Peixe Grega che quande s'innamoan pan tante gatte, cian cianin a se gh'ea affeçionâ davei à quello bello leme, e affeçionâ mai tanto che ciù fito che pensâ à un atro, a saiæ mòrta.
Imaginâse se à lê ch'o no s'ea mai lasciou mette i pê adòsso da nisciun, manco da çerti pessi d'òmmi, facce proibie, che guao à intoppâli de neutte, e che voeivan fâ da taggiasquarsa in sciô sò bòrdo, o ghe dava mai ciù ombra quella figa secca de sò figgio!
Un trailer comme quello che emmo dito de d’ato o l’é unn’ingenuitæ doggia: inefficaçe in sciô cian communicativo e in sce quello colturale.
Collâ amao e spuâ doçe e çercâ d'anâse à confiâ pe çercâ d'arrangiâ a cösa inte quarche mainea.
A pròscima manifestaçion sbraggiemo ciù fòrte che porriemo!
Quarche exempio di tanti o peu ëse a reisa de l’allocuçion tío, che o Lázaro o deuvia into parlâ co-i seu primmi doî patroin: m’é pasciuo giustificiou propoñe barba come poscibile equivalensa, dæto che sto mæximo termine o l’ea deuviou anche in Liguria comme forma de respetto.
(...).
Con boña paxe de l’Italia, ch’a l’arresta à un penoso 59%.
Lì an torna comensou à contâ e mæ desgraçie; ma tanto che liatri ghe rieivan apreuvo, mi ghe cianzeiva.
Noiatri zoeni no gh’emmo tutte quelle idee glottofòbiche che an ciantou inta testa de generaçioin ciù vege: “o dialetto ô parlan solo i grebani”, “no stæ à fâ imprende o zeneise a-i vòstri figgi, sedonca no saian boin à imprende l’italian”, “atro che zeneise, pensæ à parlâ ingreise”, ... e se peu anâ avanti ancon pe doe pagine.
In assensa de un Tocqueville, ô capiemo solo dòppo.
“Alfred Hitchcock”
O no l’ea o sbraggio de quarche isterica “mamma pancina” (comme son stæte etichettæ e dònne quande an deciso quello giorno de tiâ sciù a testa e portâ avanti un pensceo critico), “viçiâ” e “incapaçe” de stâ in casa à gestî i figgi, tra class-room, smart-work e speise contingentæ.
Pe quanto tempo ancon?
A no ghe riesciva miga à tiâselo apreuvo!
A Pellegra a no respondeiva ni de scì e ni de na e a rieiva delongo.
quande a somma a l'é trenta, o massê o ê piggia e o se marca doe sgobbe.
Vista de San Giulian piggiâ da un arioplan
Coscì, lê ascì o l'é arrestou in scilençio tanto che o fonçionäio o l'à dito quello ch'ò contou.
Do 1475, co-a cheita de Caffa e de atre çittæ zeneixi da Crimea inte moen di turchi, tutto quell’insemme de relaçioin o l’andià perso, e con lê o tesciuo communitäio ch’o l’esprimmeiva.
A Bricicca ascì a l'à infiou con devoçion i seu paternòstri e e seu avemaie, con tutto che in fondo a l'ea meno ascidiâ de quello ch'a se creddeiva, da quande l'avvocato, che in sciâ fin o s'ea degnou de dâghe a mente, o gh'à asseguou a sò ascistensa inta trattativa, no perché a s'â meite, ma perché o no sòlita mangiâ de repentio.
Da-o giorno ch'o l'à conosciuo comme impromisso da Marinetta o se l'à piggiou sott'a-a sò proteçion, e o mæximo o s'à da dî do sciô Constante, che lê ascì, comm'o l'é vegnuo à Zena in derê da-i sciti ch'o diva d'avei into Monferrâ, o se l'à misso into sò tabernacolo con quella sòlita äia d'importansa ch'a l'é o sò fòrte.
Inte sta dinamica ascì, però, no s’é trattou de unna manifestaçion de ingenuitæ, ma da missa in deuvio de tenniche de soft power, termine ch’o se deuvia inta teoria de relaçioin internaçionæ pe descrive a capaçitæ de un poei politico de “persuade e cooptâ, pe mezo de risorse intangibili”.
E tutt'assemme bòssa, muxicanti e no muxicanti, liberæ e paolòtti, infiâse in mezo a-e gente comme anime dannæ, sensa ammiâ nisciun, con fâse röso à tutte e mainee: o pezo momento.
In sciâ fin o se ferma e capiscio donde semmo: an za smistou a mæ valixa a-i domestic flights.
D'ògni tanto quarchidun o se â rieiva: inta cabala ghe n'é unna sola, de regola: avei fortuña e zugâ o numeo ch'o l'à da vegnî.
O regòrdo de quello viagio ghe l’ò into cheu comme se fïse vëi.
Quarche anno apreuvo, Frunze o comensa à diventâ popolare.
Se no se mandava in derê quelli figgi de diäi a fonçion a se fava solo pe lô, e e scignoe e e scignoriñe e e scignoroñe, che ghe n'ea de tutte e qualitæ e no pativan l'odô do catran fresco, poeivan montâsene arriva in sciô trinchetto e in sciâ meistra!
Apreuvo a-i sciòperi contra e arme, çerti compagni portuali de Zena son stæti indagæ pe associaçion à delinque.
Do resto, agguantâse ben à unna çimma, stâ ferma e no avei poia; a-o momento bon, l'é comme scuggiâ in sciâ sæa.
I insegnanti de stöia contiàn do mondo avanti do Covid e do mondo post-Covid.
Battaggia vinta, ma saveivimo che l’ea solo l’iniçio”.
Sto genere de lettiatua o s’é diffuso ben ben inti urtimi tempi perché – ne son fermamente convinto – o corresponde megio de ògni atro a-e debolesse e a-e exigense determinæ inti òmmi da-a seu crescente farta de voentæ.
I maii pe l'Angeinin ean giusto lì che fiavan, e se a figgeua in sciâ fin a l'ea riescia à trovâ a butega dond'o travaggiava o Giacomin e a ghe discorriva torna, d'arrescoso perché e Testette no ô vegnissan a savei, tanto e tanto a-o maiezzo no gh'ea da pensâghe fin che o galante o no piggiava l'agrecco e o no mostrava i denti a-i seu de cà.
L’arte a se na va via da Zena
Beneito sæ, in Manasseua stan de fronte, se veddan tutte e mattin a-o scuo quande lê o l'attacca pe vegnî à Zena co-o caro e quella a va à tiâ a ræ.
In sciô sfondo resta o dilemma morale, se sarvâ e vitte umañe o sarvâ o travaggio.
Nisciun tra niatri che l’emmo construio o l’à mai ciù visto.
Quello ch'o no saveiva ciù à che Madònna invötîse e ni donde sbatte a testa o l'ea o meschin do Camillo: apeña partio o barco d'in sciô scâ, te ô lì torna à çercâ quella creatua, sensa poei capî dond'a s'ea anæta à cacciâ, à çercâla pin de spaximo, che o vive de spaximi o l'ea o sò pan de tutti i giorni, sott'a-i archiöti, inti carroggetti veui, derê e miagette e i muggi de legne, insomma inte tañe, de za che a-a luxe do sô o no â veddeiva da nisciuña parte.
Co-i tempi chi cöre e gente, avanti de provâ compascion, se gh'appensan doe vòtte, ma o predicatô quelle doe poule o l'à dite mai tanto ben, co-a voxe coscì cada e piña de pascion, che i invitæ se l'an tutti de mäprô e e scignoe se son sentie o freido inte òsse à l'idea de quelle bestie sarvæghe e di serpenti.
Into fâse röso, a s'é sentia toccâ unna spalla: o l'ea o Pollin o Gabitto.
Tutti i anni, inte diverse occaxoin, o dà a-a seu domestega squæxi quattro faneghe de gran, e inte feste da religion, da carne; e d'ògni tanto un pâ di poen de offerte e de vege cäsette ch'o no deuvia ciù.
Into reportage Quammen o l’intervista i viròlogo Ali S. Khan, ch’o l’é stæto dirigente do Cdc (l’Agençia federale americaña pe-o contròllo e a prevençion de marottie) za impegnou in primma linia inta battaggia contra i virus: into Zaire pe l’epidemia de Ebola, into surtanou de l’Oman pe-a freve emorragica Crimea-Congo, in Uganda torna pe Ebola, à Scingapore pe-a Sars, in Ciad donde a poliomelite a no l’é ancon debellâ. l’é pròpio Kahn che o repropoñe e “cöse da fâ” pe contrastâ e pandemie, comme aveiva za fæto do 2016 into libbro “The next pandemia”.
Pe stâ apreuvo a-i seu còmmodi besugnava che tutte e mattin l'Angeinin a se partisse d'inta Peixe Grega e ch'a l'anesse fiña in San Viçenso, de fronte à l'Ospiâ di matti, donde stavan de cà, à fâ da infermea a-a seuxoa futua; coscì che lê, ipotecâ inte tutta a giornâ, a no se poeiva ciù guägnâ un citto e ni travaggiâ inte quello pittin de giancaia neuva, e ni marcâ e zugadde do semenäio, che a Bricicca a-o sabbo a vegniva matta à çercâse un segretäio.
Se trovemmo coscì inte sta scituaçion che e fòrse progresciste guägnan con l’arrembo de quelli che no saieivan i seu votanti naturali, e che se capisce che no son pronti à portâ avanti ciù che tanto di progetti de riforma sociale e econòmica a-o de feua do status quo, co-o resultato che e scinistre diventan de facto o guardian de un scistema evidentemente ingiusto e peigoso.
A no l'à poia do castigo do Segnô?
À meitæ di anni ‘70 son stæta feliçemente contaggiâ da-o virus Fluxus, da-o quæ no son ancon stæta risanâ!
Son vegnue in sciâ pòrta co-e moen a-e tròsse, cös'a veu quella sciòlla?
Ma donde o l'é sciortio da-o semenou, o sciô Constante, l'é stæto quande a Bricicca a l'é sätâ sciù à propoñe comme unna cottoritta unna calunnia sensa senso, stæta inventâ pe giöxia de mestê da quarche malemmo d'un avvocato da cause perse, che l'agençia de pegni in sciô mæximo ballou do scagno, a marciava d'arrescoso pròpio pe conto do sciô Raibetta, che inte quella mainea lì o guägnava da-o tappo e da-a spiña in scê pövee casañe, con retiâ o pegno comme i ebrei da unna man, e repiggiâse i mæximi dinæ comme avvocato, da l'atra.
E figge ghe piggian gusto e te me vëgnan tanti galletti co-o moro rosso; e a Bricicca, ch'a braggiava «n'ò assæ, n'ò assæ» tutte e vòtte che gh'impan o gòtto, o gòtto a ghe l'à delongo veuo, lê ascì a l'é rossa boffua ch'a pâ 'na fornaxa.
E into recanto rosso?
Do 1977, a-o passo co-i tempi, o marchio de l’Ansaldo o vëgne ridisegnou con l’icònico carattere Helvetica maiuscolo, do 1984 intervëgne a prestigiosa Sottsass Associati che a çerne unna semplice ma efficace transformaçion, mentegnindo o logotipo existente, serrandolo int’unna cornixe rettangolare.
In sciô fâ da seia, tanto che tornavo à casa da-o travaggio che favo à quelli tempi, passavo e oe à ammiâli.
Do resto, ascì derê a-a scheña, a l'ea dònna attenta à tegnî a lengua à pòsto in sce quello ch'a saveiva, perché no gh'ea cao fâ de figue, e se de voxe ean sciortie e se ghe mescciava ascì o nomme da sciâ Barboa, a veitæ a l'é a veitæ, e da-a sò bocca no ean partie. –
E s'â condannan, o l'é miga lê ch'o pensa d'anâ in prexon?
Da mezo à tanti moscoin o ghe n'ea un, ançi ghe n'ea doî, o figgio do comandante Ramò e o figgio do Napolion o Gabitto, l'impresäio do daçio, che no â voeivan lasciâ ciù vive e che l'ascidiavan inte tutte e mainee, primma pe demoa sccetta, dapeu perché se n'ean innamoæ cheutti pe in davei.
Coscì, perso inte questi e tanti atri penscëi, son arrestou da-a pòrta à ammiâ quello mæ patron ch'o se n'anava, fintanto ch'o l'é arrivou a-a fin da strâ, ch'a l'ea longa e streita.
À sto mòddo, pe quant'o porzesse spedio a man pe piggiâse a paga, lê o l'arrestava co-a meitæ de quante gh'aivan lasciou.
O personaggio prinçipâ o l’é Tintin, un zoeno ch’o travaggia da reporter, accompagnou inte seu avventue da-o cagnetto Milou.
À Zena, à Turin?
Arriva un figgeu e co-o seu smartphone o fotògrafa un còdixe QR a-a base da piramide, dapeu o l’inquaddra un di esagoni.
“Ammiili, abbandonæ a-a pietæ de Dio, comme fïsan di axi”.
Milan, a-i 27 de frevâ do 1892.
Drento, unna superfiçie curva de listelli de legno a se destendeiva à rivestî o tutto, diventando primma unna seduta e dapeu un schenâ, dapeu un soffito, donca risvòlto à gronda e infin teito, dando forma à tutto o spaçio interno.
Un atro?
L’Asmia internaçionâ
Falampi e fanfaron segondo o sòlito, o Pollin o Gabitto o s'é misso a cavallo do bastingaggio, co-o çigaro inta bocca, contento de fâse vedde lasciù da tutto o paise, comme s'o fïse lê co-i seu balloin de fumme quello ch'o l'avaa o barco; mainæ e figgeu stan tutti arriva, in scê sartie, in scî pennoin, fiña in scê croxette, con sconquasciâ l'attressatua à son de locciâla da çimma à fondo pe çintâ l'asbrio.
A stà sciù in scê zenogge e a cria: «ferma, ferma!», ma i doî landò anavan che manco o diao o i fermava, e o carattê, co-a scorriâ levâ da-a parte do manego, o criava ciù fòrte che lê.
Quarchidun o dià che falliscian perché no meitan.
Inte sto “tripudio” de tecnologia d’avanguardia a-o serviçio de l’òmmo Neil Young o no poeiva fâ à meno, pe tutti niatri, de deuviâ i scintetizzatoî, a drum machine e a seu voxe filtrâ pe transformâ quello che porriësci definî un andròide sensa anima int’un ëse vivente, tâ pe-a seu capaçitæ de esprimme amô infinio verso o pròscimo inte quelli versci che seunnan coscì: “tutte e mattin quande t’ammio inti euggi, me sento elettrificou da ti, oh yeah”.
ciantæ un erboo neuvo a-o seu pòsto”.
Dòppo avei bevuo un pö de quello che gh'ea drento, o m'à invitou à fâ o mæximo.
A fiduçia a dev’ëse dæta perché in sciâ sfiduçia e in sciâ diffidensa no se construisce ninte.
A Bricicca a s'à credduo de prefondâ inti marenghi, e pe fâ o trionfo de Mardocheo a l'à dæto feugo a-o paggiasso, ma intanto a prefondava delongo de ciù inti inciastri, e o paggiasso bruxou ghe toccava pagâlo.
Coscì a l'à cianzuo dötrei giorni da-a fia e dapeu a s'é missa torna à tesce, e a Bricicca a no se l'é sentia de mostrâghe o passo da pòrta, con pensâ che in giornâ i galanti de figge l'é megio tegnîseli che lasciâli anâ, e tutto o l'é finio con unna remansiña do sciô Constante.
Unna dònna!
A-a Marinetta, se capisce, e promisse no ghe costavan guæi, a gh'à promisso carne e spinasci sensa tiâ, ma un doppodisnâ ch'a se n'anava in gio cianin cianin co-o Pollin in sciô cammin de Borlasca, feua do paise de unna boña mez'oa, a-o gio sott'a-a cappelletta de San Donou o te me sata feua o Camillo, tutt'assemme, con un moro insprïtou ch'o mette poia, e doî euggi che pan quelli do diao in persoña!
Mettise à ratellâ co-a Moæ Supeioa de l'ospiâ e mettiseghe quande s'à un pê inta fòssa a l'é röba da matti, e con tutto, l'Angeinin a se gh'é approvâ, ferma inte l'idea de voeisene andâ à l'atro mondo con l'anello do Giacomin in dio, da-o momento che pe-o Giacomin a l'à tanto patio e ch'a moiva pe corpa seu: oua a no ghe ô voeiva ciù dâ, manco s'o vegniva lê de persoña à inzenoggiâse a-i pê do letto, e se e Testette aisan avuo mai ciù o moro de presentâseghe de fronte, lê, coscì comm'a l'ea in ponto de rende l'anima a-o creatô, a trovava mai tanta fòrsa da mandâle à ascondise vinti metri sotto tæra!
O faxeiva un sfòrso terribile pe parlâ, o compagno Fluche, ma quello piccin preluxî inti euggi o restava ancon.
Dòppo ësiseli levæ int'un momento de nervoso, con lasciâ che a Bricicca a crie da perde o sciou, te ô lì che l'Angeinin a l'à za mangiou de repentio e a versa di stagnoin de lagrime, con tutto che, se l'ea pe lê, un menuto avanti a l'asbriava feua do barcon ascì o resto de quelli pöchi dinæ da sottoscriçion ch'a l'à ancon sò moæ.
Te ô lì un che, s'o voeiva, o poeiva aggiuttâ quella meschinetta de l'Angeinin sensa arroinâse, ma ghe voeiva do moro pe presentâseghe depoì e dighe «son chì mi».
O mæximo segnale elettrico, ricodificou, o saià attuou, realizzou, da un atro ëse uman ò da un robot.
Se prononçiemmo a paròlla “sciarbelle”, co-o telefonin vexin, ammia un pö, vegnimmo seppellii inti giorni apreuvo de pubriçitæ de hawaianas de ògni smersa e tipo.
Se anche mai o l’avesse fæto, questo o no ghe daieiva o diritto ni à denonçiâ comme illegittimo o processo democratico, ni à invade un Parlamento.
Da-e recenti rattelle tra quarche “òmmo fòrte”, comme o vegio prescidente USA, putin, Xi Jing Ping e Bolsonaro, pe çittâ solo quelli primmäi – no s’â pigge o Salvini meschinetto – l’obiettivo di quæ o l’arresta a reindustrializzaçion di seu paixi, inte di settoî conscideræ, à tòrto ò à raxon, comme vettoî de sviluppo futuo pe sti paixi.
Ottuso
A s'é fæta i seu centi, a l'à portou a-o Monte quelle quattro strasse ch'a l'ea riescia à ammuggiâ in cà da quande l'ea arrivou sò maio, e a s'é trovâ nua e crua, lê co-e seu figgeue.
Na, lê dòppo ch'o l'à appregâ tanto, sconzuâ, suppricâ, o no se ô meita quell'atto da traitoa, o no se ô meita!
L’urtima in ordine de tempo a l’é stæta l’assessoa Simonetta Cenci.
E democraçie rapresentative, liberali, constituçionali, saiva à dî pluraliste, se son transformæ de maniman in autocraçie elettive, comme o ê ciamma Michi Bovero.
Pe pöco ch'a duava, a l'anava à occorrî quarche scena, ò a-o manco quelli ch'ean vexin s'accorzeivan da rattæla.
Poeise infiâ inte uña de seu maneghe e intrâ coscì, sott'a-i euggi di portê!
Sto modello attuale o no l’é sostegnibile, con sti consummi, con ste tecnologie e con sta popolaçion; o comportamento da politica o no va inta giusta direçion.
Trump into 2016 o l’aiva guägno ascì graçie a-o voto da classe operäia do “Rust Belt”, a region do nordest di Stati Unii, che a l’à patio un declin industriale à partî da-o anni ’80, dovuo in boña parte a-i accòrdi di libero scangio che an transferio a produçion industriale automobilistica e de l’äsâ in Asia e in America Latiña.
À quello ponto no ò ciù dæto respòsta.
L’ereditæ de Zena in Oriente
Se fa paxe co-i spaçi da çittæ, se respia äia de stæ e fòscia quello senso de pesantessa che se portemmo drento o lascia spaçio à un ciù legio amô pe-a nòstra stöia.
A “gavetta” ancheu a no se fa in sciô marciapê, ma co-e dirette Facebook inte stançie do poei.
Tutte emmo un còrpo che o se mescia into tempo ch’o ne òccupa.
In mæ veitæ, a cösa a l'anava ciù in longo de quante me saieiva stæto cao, perché me paiva che fïse ciù l'oa de mette töa e d'ammenestrâ che de perdise inte tanti discorsci.
Aggiutti belli politichi, donca.
Conçettualmente, l’operaçion mæxima a pâ denonçiâ a perdia e o vuâse da memöia, o renonçiâghe; a vittöia de l’oggetto-feticcio, do contegnitô in sciô contegnuo.
aloa fòscia riesciemo à guägnâ.
Etæ de Napolion
Tra tante facende ch'o manezzava e tante persoñe, l'avvocato Raibetta fòscia o trattava ascì i interesci da sciâ Barboa de stradda Fieschi, perché a sciâ Barboa a ghe passava soventi into scagno, e a Marinetta a l'aiva conosciuo pròpio in cà da sciâ Barboa, che un bello giorno a s'ea deçisa à fâseghe accompagnâ da-a Pellegra, con andâghe torna da sola dòppo che a stradda â conosceiva.
À tutti i mòddi, quande m’an domandou de candidâme pe-a Lista Sansa subito ò dito de no, un pö perché pensava de ëse inadeguâ, e un pö perché o mæ travaggio de meistra o m’à delongo caratterizzou e definio comme persoña; pensâ de renonçiâghe o me paiva imposcibile.
L'Angeinin a domanda doe vòtte: «e a Battestiña?», ma nisciun no ghe dà a mente; e chi a l'é a Battestiña?
Mai un menuto de respio; e vegnua in cà dòppo quella penitensa, ghe doveiva toccâ, segondo o sòlito, a persecuçion de vexiñe.
O giorno de Pentecòste, ch'ean anæti à passâlo tutti insemme in scî tærapin, verso a pòrta de San Benardin, a Bricicca e a Rapalliña, e figge, e galanti, e maii, unna bregadda in sciâ fin, lê in sciô ciù bello, intanto che se mangia e se beive, o no te me cianta lì a compagnia, solo perché quelle doe ciætose, ch'ean vegnue lô ascì con unn'atra cabirda, ô miavan co-e gronde da-a lontan?
O resto da vallâ o parla un dialetto mesccio à quello da Fontañaboña e de Borzonasca.
No ne tocca à niatri çerne ò discutte i mezi, o tocca à quello lasciù, e lê intanto a doveiva tegnîse lì pronta à öbedî co-i euggi serræ, e ascì à incontrâ a mòrte se l'ea o caxo.
In primis, a divixon, quella sacra, tra civiliste e penaliste.
A Bricicca a ghe n'aiva parlou, ma ch'a fïse missa coscì mâ a no se ô saiæ mai ciù creddua, s'a no â veddeiva!
A-o ponto che, ancon ancheu, chesesegge cösa avvëgne inti Stati Unii a piggia un valô profetico: preveddemmo automaticamente che capitià anche da niatri, primma ò pöi, in Euröpa e into mondo.
Poia de finî e risorse, poia da mòrte generâ sempre ciù da-e guære pe famme, sæ e migraçioin de massa, poia de marottie che inquiñan i nòstri còrpi e avveleñan e nòstre mente, poia de no poeise manco permette de aveighe di figgi.
Ma se da unna parte a sprescia a no serviva guæi e s'anava a-o passo co-e marce funebre, da l'atra no se perdeiva tempo; intanto che l'Angeinin in casa e o Giacomin inte l'ospiâ cian cianin se tiavan sciù, a Pellegra e o sciô Constante, in accòrdio comme doe muse, guägnavan do terren co-e Testette.
Scì, a stà ben, ma oua l'é o momento de mesciâse; no ô capiscian che se spëtan ciù un pittin no gh'attreuvan manco ciù e candeie da l'artâ maggiô?
Quand'ea un garsonin de eutt'anni an accaxonou mæ poæ de çerte ciappusseuie inti sacchi de gente che vegnivan à maxinâ da quelle bande; en vegnui à piggiâlo e, dæto ch'o l'à confessou quella corpa sensa denegâla, o l'à patio a condanna da giustiçia.
Inta Rivea de Levante a scena muxicale a l’é stæta delongo bella viva, quello che manca ean e son di locali che peuan aggiuttâ.
L’é neçessäio do resto fâ attençion à comme se prattica o re-uso temporaneo, de mòddo che o no se redue solo à unna festetta à sostegno de de politiche che tendan à “presentificâ”: “La politica ha fretta (…) e le trasformazioni territoriali sono lente (…), e allora va bene dare una piccola sovvenzione a un gruppo di giovani per installare (temporaneamente) uno spazio per l’arte o la cultura in un vecchio capannone abbandonato; che si faccia, che si capitalizzi immediatamente il successo politico dell’iniziativa, e che la cosa duri anche sei mesi, per poi chiudersi e tornare al suo abbandono fisiologico.
Ma a l’à fornio, pe paradòsso, unna soluçion globâ à sti problemi. L’idea a l’é quella de consciderâ i miliardi de aggiutti che i Stati son apreuvo à versâ a-e impreise de tutte e tagge e de tutti i settoî, no comme crense ò comme sovvençioin, ma comme titoli açionäi.
Constatemmo un fæto.
Ma l’é ancon fito pe intrâ into menuo.
No se rendemmo conto che int’unna çittæ che a no l’à ciù unna banca, a no l’à ciù un giornale, chetraunpöanol’àmancociù unna sede d’unna grande azienda; ch’a no l’à fermento artistico, ch’a no l’inventa; donde in pratica no succede ninte, i palaçi che se veddan camminando pe-o çentro, e belliscime case affacciæ in sciô mâ, no avvardan nisciun segretto ò magia, se no de existense fòscia còmode ma qualonque.
Quande gh'an contou a sorpreisa do lattonê!
Gh’é o campetto da ballon, gh’é o circolo-bar, donde treuvan lou e spaçio i figgeu diversamente abili e i domandanti asilo in formaçion, e inta parte de d’ato da ciassa emmo inandiou un òrto urban; crescian delongo e attivitæ rivòlte à tutte e generaçioin: a ciassa a l’é à dispoxiçion tutto l’anno à favô de associaçioin no profit.
Ei capio ben.
Pòrte serræ, riunioin tanto segrette quanto inutili, tempo perso, coinvolzimento da soçietæ çivile – da quæ se parla delongo abrettio – pesso, e tanta tanta nöia; nommi de poscibili candidæ che en trapellæ a-a stampa quæxi tutti i giorni, ciù pe bruxâli che atro, e i prinçipali esponenti do Campo Progrescista che conduxan de campagne elettorali personali pensando solo a-a seu rieleçion, dando fòscia pe persa a battaggia.
Tutti ciæti!?
Inaugurâ l’espoxiçion i 27 de mazzo, saieiva bello recenscîla, se no fïse però de importansa primmäia fermâ in sce quello che o l’à tristemente precedua: o titolo, e aponto, o trailer divulgativo de un menuto, diffuso in scî canæ social di Musei di genova e de Palazzo della Meridiana.
Segondo quarche persoña ben informâ, l'ea za do bello che a machina a l'ea montâ, spëtavan solo unna scusa, e l'òmmo, con fâ da nescio pe no pagâ daçio, co-o gusto in sciâ lengua de quarcösa de megio che gh'ea pe l'äia, o l'ea d'accòrdio in tutto co-e Testette pe cangiâ casacca e fiâsela ciù fito che se peu.
Da-a seia do poncin, o sciô Constante e a Bricicca no s'ean ciù visti, ma an tesciuo tòsto, comme doî amixi vegi, e discori che te discori, se son fæti de confidense, ò pe megio dî, e confidense a ghe l'à fæte a Bricicca, che o sciô Constante o n'aiva da contâ ninte à nisciun, e à tutte e mainee e seu cöse gh'ea ciù cao tegnîsele pe lê: o ciaciarava tanto, ma o no s'arviva guæi.
“Ëse umen e machine”, rapresenta da sempre o futuo imediou da çiviltæ.
Saià primmäio dispoñe de un congruo numero de conlaboatoî scolastichi, de insegnanti, de personale de segreteria, pe frontezzâ e neuve neçescitæ, dovendo prevedde ingresci scaggionæ, accompagnamento e sorveggiansa di serviçi igenichi, smembramento de classe e numeroxi maggioî òneri pe-e segreterie.
Tanto ciù che o resto do mondo – che vint’anni fa o contava ancon relativamente pöco, e incangio oua o l’é tanto potente quanto quello oçidentale – o va ancon int’unn’atra direçion.
Piggia l’arte e (no) mettila da parte
Se semmo attrovæ inte unna carca mai tanto gròssa che ciù un pö me rompivan un saio vegio e frusto ch'aiva indòsso.
Paggiassi, animatoî, maccette: pe-o nòstro premier Conte sto chì o l’é o ròllo de miggiæa de operatoî do mondo da coltua.
Poei çercâ coscì di pòsti esòtichi, di mangiæ d’otramar, de notiçie da-o sô levante, ò de bufale.
S'o se â rie lê ch'o gh'intra ciù che tutti, e i atri an da cianze, caramba?
L’espanscion da çittæ a conscisteiva inti spaçi conquistæ feua, inte di territöi lonten, no into crescio do spaçio urban.
Con un milordin de Stradde Neuve co-i guanti e l'occialin, ò con quarche prinçipe a-a dreitua?
Deduçion?
Ste cöse succedeivan!”.
Comme diggo, un discorso belliscimo, che à regordâselo tutto ghe vorriæ unna memöia de færo, e no solo, ascì tanta instruçion da poeilo dî torna pægio, con tutte e seu poule latiñe à pòsto, co-i boin exempi de avvoxæ capitagni de mâ, comme saiæ o nòstro gran Colombo, pe dîne un, che à l'amô da sciensa ghe ligavan l'impegno de spantegâ a religion catòlica inte de tære ancon desconosciue.
A cösa a l'é anæta avanti coscì pe un bello pö de tempo, perché o l'aiva ciù de chinze òmmi in çimma à lê e à tutti o çercava d'ammenestrâ quarche corpo: se no stavan attenti, anche into moro.
Mancomâ che e guardie son stæte attente, con tegnî a bocca serrâ e con fâ mostra de no sentî e de no vedde, intanto che o marasciallo, quello ch'o fava da lattonê ò da magnan, o scriveiva o verbâ da contravençion.
Assæ megio aloa o movimento civico do Merella, e tutte e fòrse che ghe gian intorno (da-e schegge do PSI a-i sopravisciui de +Europa, fin a-i liberali che no veuan anâ con sto çentro-drita, lezi Vinacci ò Serafini, tra i atri), ma l’imprescion a l’é che no aggian a fòrsa e e risorse pe mandâ in gio e seu idee, escì ben che ghe n’an ciù che atri.
A-a mattin apreuvo, i creditoî vëgnan unn'atra vòtta e domandan de notiçie in sciô patron à quell'atra pòrta, dæto che a primma, comme se ghe dixe, l'aivan attrovâ de legno.
Un mondo surreale irreconoscibile, cangiou int’un amen, da-i ritmi frenetichi, ossescivi, alienanti, che oua o se ferma stupio pe fâ a conta di infettæ, di mòrti e giorno dòppo giorno o l’aspeta.
Inte quello momento o diao o m'à misso davanti a-i euggi l'occaxon che, comme se ghe dixe, a rende l'òmmo laddro.
O fonçionäio e o scrivan s'en fæti do bello rie, e an dito: «Ste informaçioin en za boñe no solo pe pagâve i dinæ ch'o ve deve, ma fiña se fïsan de ciù».
A rassegnaçion a l'ea coscì fæta che e seu amighe, sò moæ, l'Angeinin e tutto o vexinægo no â conosceivan ciù da tanto a stava ben d'avei visciuo tra i orsci e e momie à grattâse a pansa pe l'appetitto con un striggion da cavalli!
Coscì ò comensou à servî e a travaggiâ pe-o mæ neuvo e vegio patron.
Pe levâse de de lì, ch'o no l'ea o sò pòsto e tutti â sponciavan e ghe sciaccavan di pê, a l'à piggiou a primma pòrta averta, a s'é infiâ int'unna sala streita e soffocâ, donde a-o prinçipio a no l'à visto squæxi ninte da tanto ch'a l'ea scua, co-e tendiñe verde asbasciæ in scî barcoin pe no lasciâ passâ o cado, con tutto ch'o passava pægio e lì se ghe pettava.
Ò toreado con sto costo psicològico e rivendico o mæ ròllo comme BACCAÑA do fogoâ.
O recente esòrdio da cadeña de supermercoei Esselunga in sciô seu zeneise o l’é stæto saluou con un sciato, un battage rumoroso da parte da maggioransa politica de çentrodrita ch’a governa segge o Commune de Zena, segge a Region Liguria.
Se capisce che a pianificaçion averta, che à Milan a s’é traduta into PGT2030, a l’à beseugno de tempo.
O s'é credduo che quello son o fïse o sciuscio da biscia; e de seguo o l'aiva da assumeggiâseghe.
Trezze?
Beseugna tegnî o conto de l'oa, da grandiscima malinconia de trovâse ò pe amô ò pe fòrsa inte quello leugo de tribollaçion, do scuo ch'o comensava à destendise e ch'o paiva abitou da-e ombre, ma no se peu denegâ che e poule da preghea, dite adaxo into scilençio che gh'ea, co-a voxe ciæa, inte çerti momenti coscì spoiosa da stagnâ o sangue inte veñe e inte çerti atri coscì piña de doçe comme unna muxica d'angei, intravan fin in fondo de l'anima, ean ponte de spiñe, lamme de cotello, stisse d'euio chi bogge, ean tutto quello che poei pensâ ch'o fasse patî, e a-o mæximo tempo rosòlio, velluo, stisse de barsamo, tutto quello che poei pensâ ch'o fasse ben.
Scrito, produto e interpretou da-o Franco (che o l’é anche un di megio fonzoei da zöna), se tratta de unna serie de cortometraggi autoirònichi e un pittin surreali, ma no tròppo, in sciâ freve do fonzo ch’a fa letteramente immattî e persoñe inta stagion da recuggeita, con de belliscime ripreise de l’amigo Federico Telari, videomaker profescionista (se peu vedde tutti i capitoli in sce Youtube).
A Pubrica Amministraçion a l’ambisce à portâ internaçionalitæ e a ciamma vege e neuve generaçion à fruî de grendi manifestaçioin “colturali” de ciassa, orientando a seu açion politica verso a creaçion sensa sòsta do consenso, pensceo poxitivo e rigeneraçion veloce.
E ciù frequente en elencæ chì de sotta.
Sta chì a l’é a collaña inta quæ o figua o libbro “Compagnia Unica Merci Varie” (Il Formichiere), de Mario Tortora, sciortio do 1974.
Lê o parlava ciæo, sensa tanti regii: se gh'an a vocaçion, e ascì da niatri ghe n'é pe coscì che ghe l'an, riëscian ben solo into contrabbando onesto, ch'o no dà inte l'euggio e o l'aggiutta à mandâ avanti a baracca, sott'a-o covercio d'un maio ch'o no ghe vedde ò ch'o fa mostra de no veddighe.
«Scioî offiçiæ», gh'ò dito, «da quello ch'o m'à contou, o mæ patron o l'à un bello terren da case e unna combæa in roviña».
“A lengua zeneise e i zoeni”
Son queste e cöse che vëgnan in cheu lezzendo o libbro do Scurati, e l’unica constataçion poxitiva a l’é che pe fortuña ni Salvini ni a Meloni se peuan paragonâ à Mussolini, pe intelligensa politica e capaçitæ strategica.
Da-i 13 a-i 18 de mazzo passæ a çittæ a l’à ospitou o summit mondiale do Serviçio Soçiâ Internaçionâ, unn’organizzaçion fondâ do 1924 e ch’a l’òpera inte ciù de 120 Paixi inti diversci continenti, pe aggiuttâ figgeu, famigge e persoñe coinvòlte inte de problematiche soçiæ, de carattere trasnfrontaliero ascì, à livello regionale e globale.
Stuffi de sti ambienti de lou tradiçionæ, che no favan röso à l’imaginaçion e che pe lô ean tipichi da còsta de levante di Stati Unii e do Vegio Mondo, i fondatoî de primme dite da Silicon Valley an sperimentou con unna formola do tutto neuva pe unn’impreisa commerçiâ: unna gerarchia reduta a-o meno che se pòsse, l’avertua a-e idee neuve e o respeto de tutti i impiegæ pe quello ch’en, sensa stâ à tegnî conto da seu etæ ò esperiensa.
Confesso che me dà breiga tutto o regio naçionalistico ch’o se vedde inte propagande televixive italiañe: consummæ 100% italian.
O problema, in effetti, o no tocca solo o nòstro fræ maggiô nordamerican, che niatri da l’atra parte de l’Atlantico, tendemmo à miâ comme se fïse definitivamente rimmincionio.
No ò mai visto mantegnî de famigge con de borse de studdio, ò fòscia son mi che no son bon.
A raxon a no â saveiva manco lê: i atri, chi ciù e chi meno, â genavan tutti, con lê incangio a l'ea intrâ tòsto in confidensa, squæxi in sciô pê de l'amixiçia, un de quelli òmmi che comme ti î veddi te van à genio, allegri, sensa presumî, e che an l'abilitæ de fâse voei ben pe fòrsa.
O l'é stæto o primmo scæn ch'ò montou verso unna vitta ciù còmmoda, perché lì arriesciva à stâ co-o steumago pin.
Torna tempo à trottâ feua, e drento” (da unna poexia de un figgeu de 10 anni).
Unna seia mæ moæ, tanto ch'a m'aspëtava, a s'attrovava giusto da-o moin: tutt'assemme gh'é vegnuo da fâ e a m'à appartoio inte quello pòsto.
Defæti inti passæ meixi de arvî vegniva annonçiou l’accòrdio Italia-Ciña in sciâ neuva Via da Sæa, donde Zena e o seu pòrto provian à dî a seu (veddi pag 2, ndr).
Stöia e struttua
Pöi vëgnan, ascì da assæ lontan, pe asciste a-a çeimònia.
Squæxi subito vëgno interrompio da unna voxe ch’a sottoliniava o maschilismo da quella vixenda, e corpe de Enea pe-a perdia de Creusa e dapeu de l’abbandon de Didon, e de atri moæ ancon.
Pe mi sti doî elementi se uniscian inte l’humanitas, stante che son doî produti de l’ëse uman, e, into momento che fan röso a-a coltua e a-o savei, fan quarcösa ch’o l’é bon comme tutto.
Se dixe de spesso “giornalisti impremmuæ a-a politica”.
A no l'é ciù mescciâ co-e atre figge, oua a travaggia da pe lê, un personaggio importante ch'o sciòrte feua comme e artiste vee da compagnia.
In sciô ponte de Corniggen incroxan quello moro da ciantapoffi da Pellegra, ch'a l'anava za in derê verso Zena, in caròssa lê ascì, ma unna caròssa da un cavallo solo, e con drento mai tante de quelle persoñe da desfondoâla: maio, moggê, figgi, tutti con di cicchetti in còrpo, imbræghi marsi, fiña a Carlottin, ch'a l'à piggiou a commenion quella mattin.
Travaggiâ man inta man co-e camie de comercio locali, e ambasciæ naçionæ, i mediatoî de affari e e autoritæ locali diventa sempre ciù strategico.
Pe no parlâ pöi de Miguel e Anna da Pegi che, sfinii da l’imbruttimento casængo, deciddan de piggiâse cua de liatri inandiando in casa unna palestra, de mòddo da evitâ l’ira funesta asbriâ in sce quelli babillen di runner.
Oua se trovemmo che l’é arrestou solo o “pomodoro di prossimità di agricoltura biologica”, e mille atre röbe do genere (o coton ecològico, i pesci pövei, eccetera), che pe caitæ van beniscimo, ma a-o de feua de un quaddro critico d’insemme, ançi inglobæ into quaddro mainstream, no scignifican ninte.
E conseguense de tutto questo son lonxi da l’ëse quantificæ e compreise scin in fondo, se mai ô saian.
Coscì, dòppo avei profondio e studiou ben e regole grammaticale, ò çernuo d’arvî unna pagina Instagram e Facebook, ch’a se ciamma Zeneise in sciâ ræ, donde fâ accapî a-i zoeni d’ancheu che no l’existe solo l’italian à Zena, e dâ de indicaçioin pe imprende e conosce a lengua, che ciù o tempo o passa ciù a l’é apreuvo à moî.
A l’é stæta fòscia a primma vòtta da quande fasso sto mestê che unna cösa a l’é stæta façile e sorviatutto in tempi brevi.
Levou, “no sò, ma no gh’é ciù tanti conçerti comme gh’ea primma”.
Pròpio brutta a no ô l'ea, ma comme lê e megio de lê ghe n'ea pe coscì à Zena, e inta Peixe Grega ascì, donde e belle figge no mancavan; ghe fava tòrto o naso tròppo longo, virou in zu verso o mento comme o becco d'unna çiettoa.
O l’é un contesto donde no se vedde ciù con sospetto l’ammermâse de libertæ democratiche, incangio de un recupero da “puressa colturale” da societæ e da “proteçion” da-i problemi caxonæ de un mondo complicou, ch’o no se veu capî.
Huang Chou (Canton) 2018.
Pe-o ciù no gh’ea d’aberghi o de penscioin, e do resto, chi se ê poeiva permette?
Ammiando in derê se scrovieiva donca che se stava megio quande se stava pezo.
Into dòppoguæra, in union Sovietica, gh’ea de scheue donde se studdiava o Coran e se insegnava che Allah o l’é grande.
Ninte, an solo reclammou comme poscibile l’idea che a Catalogna a poesse vegnî una repubrica indipendente; l’an fæto de mainea democratica e no violenta inte un percorso de ben ben de anni.
E se quarchedun o ghe domandava percöse o me trattava mai tanto mâ, o tiava feua a stöia de l'amoa e o ghe diva: «Sto figgeu o ve pâ tanto innoçente?
A crixi a l’òbbliga à cangiâ stili de vitta arreixæ.
Inte quello tempo l'ea vegnuo à allögiâ un òrbo.
O patron o pregava pe-e propietäie de lucande e de buteghe, pe-e venditoe de torron, pe-e sciarbelle e atre dònne da mæxima qualitæ: oraçioin reçitæ pe un òmmo no ghe n'ò squæxi mai sentio dî.
Inte sta prospettiva, un pittin ciù larga de quella offerta da-o scangio de despeti tra de façioin avverse, o sciallo exibio da-o çentrodrita ligure o pâ a-o manco strafaläio.
Vivemmo int’un mondo iperconnesso, basou in sciâ lògica do feedback, mediou a-a spedia da di dispoxitivi ciù ò meno efficaci che abilitan di meccanismi inediti de relaçion e de potere.
Tegnuo conto da presentaçion che se dà pe commun a-o testo, anche pe-a seu traduçion s’é vosciuo mantegnî a divixoin inte di «cavi» differenti (stæti azzonti, coscì comme o seu mæximo titolo, da-i primmi editoî do travaggio), ben che destoñan co-a conçeçion da struttua de l’euvia.
L’é ben sottoliniâ che o climma o no l’é mai stæto stabile; inta stöia do nòstro pianeta o climma o l’é cangiou delongo, ma l’attuale crixi climmatica, de origine antropogenica, a l’é unica pe velocitæ, intenscitæ, caxoin e, sorviatutto, conseguense.
Chi o se porriæ refuâ de domandâ pe lô a-a Providensa diviña tutte e graçie do sprito e do còrpo de quæ an de beseugno?
A l'ea intençionâ de no anâghe mai ciù in cà de sò moæ; anâ avanti fiña che e gambe â sostegnan, e dapeu, inte quarche pòsto abbandonou, lasciase cazze in tæra e moî; moî comme un can e paçiensa!
Sostituî e importaçioin là donde l’é poscibile, e diverscificâ l’economia do paise o domanda ancon di grendiscimi investimenti e trasferimenti de tecnologia.
I volummi da colleçion en stæti traduti inte un çentanâ de lengue, anche de minoransa, e an conosciuo ben ben d’adattaçioin pe-o cine, a televixon e o tiatro.
Coscì, tanto che o scindico Bucci, noelo pertusio, o revoluçioña, o tia zu, o reconstruisce o waterfront da mæña da Foxe, con di innesti conscistenti de ediliçia privâ int’unn’aria che primma a l’ea de tutti, e zoene e i zoeni de Sarzan se dan breiga con di avvitatoî e con do materiale pövio.
A Stöia a l’é sciensa, a l’é analixi, a l’é scintexi equilibrâ.
Me son assettou in sciâ ziña da banca sensa stâghe à contâ ninte de quello ch'aiva za mangiou, de mòddo ch'o no me piggesse pe un beguddon; coscì comenso à disnâ co-o dâ de morsciæ a-o pan e a-e trippe che m'ea portou de de feua.
Da seu famiggia no gh’é ciù nisciun, chì.
Mascabado derê, i louanti do cantê, i barcaieu, i battoxi derê lô ascì.
Digitando donca de paròlle magiche comme “pesto, Genova, Liguria”, i criceti di motoî de riçerca, corrindo spedii inta reua do web, appartoriscian diversci resultati tra informaçioin, fotografie e poscibilitæ de accatto.
O vegniva da mi e o sciätava o saccon donde dormiva, perché o creddeiva ch'a se me vegnisse à infiâ into paggiasso ò drento di vestî: gh'aivan contou che quelle bestie de neutte çercan o cado e s'avvexiñan a-i pòsti donde gh'é de persoñe, che van coscì à reisego de vegnî addentæ.
O ghe n'à tiou ben de pezo, lê.
Inte çerti caxi l’é corretto, in tanti atri – comme o pròscimo appontamento – saiva megio adottâ un critëio che o pòrte à individuâ unna figua ch’a l’incarne sta neçescitæ de repiggio, ch’a s’â pòrte adòsso e che donca a pòsse communicâla anche quande a no parla.
A gh’aveiva un morin ovale da-e masche reusa e da-a pelle schillente.
Pe no parlâ de seu tendençiose attribuçioin a-i grendi meistri zeneixi de di dipinti ordenäi da banchetto che finiscian in sciô mercou pe scontrâse co-a realtæ di fæti, restando invendui ò aggiudicæ à un impòrto ridicolo.
Gassa d'amante bloccâ
«Con un pö d'aggiadda», o l'à dito, «o saiæ un di mangiæ ciù boin do mondo».
Ma se tratta, sciô Scindico, de stradde “da scignori”!
Sempre inte quello mæximo periodo s’é parlou de l’eventuale insediamento in sce l’isoa de pròfughi ebrëi, cabili, antillen.
A Bricicca a gh'é piaxua, fin da-o primmo momento, e o l'à capia fito, dònna de casa, dònna de sæximo, filloña, in sciâ fin, quello chi ghe veu.
Levo a pua a-o mæ tedesco di anni do dottorou e ghe spiego fito a scituaçion.
Di eventi estemporani de pöca qualitæ e rivòlti escluxivamente a-a popolaçion locale, a farta de collegamenti efficaci con atri territöi e de struttue riçettive vegie fruste, o crescio de operaçioin ediliçie e comerciali à fronte de un frazzo demografico che no se riesce à imbösâ, no faian da nòstra tæra quello bello pòsto ch’a merita de ëse.
«T'ê ancon un figgeu», o m'à replicou, «e no ti te n'accapisci de costioin d'önô, a-e quæ l'é ligou tutto o patrimònio di òmmi daben.
O l’é restou lì pe un momento, desteiso, i grendi euggi averti, comme se o çerchesse de aggueitâ quarcösa e dapeu o m’à dito che l’ea tutto finio, che o no î veddeiva ciù, che o no creddeiva manco ciù che existessan.
A mostra, divisa in seçioin dedicæ ogniduña à unna fase stòrica compreisa tra a primma meitæ do Trexento e a segonda meitæ de l’Euttoçento, vëgne presentâ chiaramente comme unn’orgoggiosa e acritica celebraçion do dinâ.
No m’ascòrdo mai di urtimi, mai.
Quella domenega, d'anâ à trovâ o Giacomin inte l'ospiâ no se ne parla; l'Angeinin a l'é tròppo sensa fòrse e a ô capisce lê ascì che no l'é o caxo de mette e gambe feua do letto.
Quande son partia pe sta mæ avventua, pensava assæ ingenuamente che saieiva stæto façile... o no l’é stæto, o l’é stæto tutto estremmemente diffiçile, ma in quarche mòddo son ancon chì.
O se metteiva à rattellâ voentea, ch'o no l'é òmmo da comportâ i sorveventi, e quello lì, in ciù de ëse un sorvevento, o l'é ascì unn'öfeisa à lê e compagnia, ma e dònne l'an tiou pe-a manega, sorviatutto apreuvo che inte quello momento o passava o comandante ò o sottocomandante de seguo, un öfiçiâ tronsordo, con quattro ò çinque gii de galloin d'öo in sciô berretto.
O marco ch’o corpisce chi travaggia co-o sesso.
Se perde a memöia, se desperde o paisaggio, se renonçia à dâ a mente a-o territöio.
Mi m’â fiavo lesto into giardin, battoso comme sempre, à spuâle a-i pesci.
Gh'é ciù ninte da vedde?
Unna sæta che ve scciuppe da-i pê a no faiæ tanto fô e tanto reciòcco de quello ch'a l'à fæto aloa a voxe do comandante Ramò; tutto Manasseua o deve aveila sentia, se e miage no son cheite o se a-o manco no se son rotti i veddri, l'é stæto un miacoo sccetto.
A Bardiggia a î dava à eutto citti l'un, ma a ghe perdeiva de seguo, che in sciâ ciassa de San Domenego a l'aiva visti lê à doe palanche e ciù piccin, remersi, ciù feugge che porpa.
Ciù tardi, quande l'Angeinin a l'ea torna in sensci e a voeiva sätâ zù do letto pe anâ da-o Giacomin à tutti i conti, l'é vegnuo a Rapalliña, l'é vegnuo a Marinetta e da lì a un pittin o sciô Constante ascì.
Un chillo de chillo de polenta, giusto pe no moî da-a famme pe un giorno.
Stante che ean queste, à l’epoca, e usanse de caròsse postali, cöse doveivimo fâ niatri da zoena Oxford? (...) Niatri contestavimo (...).
Dæto che da-o bon annasto ch'o l'aiva penso ch'o m'agge sentio o sciou, pe asseguâse da veitæ, neigro da-a raggia, o m'à abberrou co-e moen, o m'à spalancou a bocca e o gh'à cacciou drento quello seu naso longo e affiou.
Cöse rispondemmo a-a von der Leyen quande a dixe che “beseugna fâ in mòddo che o Green Deal europeo o rappresente anche e sorviatutto un neuvo progetto colturale pe l’Euröpa”, azzonzendo che pe fâlo a UE a pensa de “inandiâ un neuvo movimento Bauhaus europeo, unna piattaforma conlaborativa do design e da creativitæ, inta quæ architetti, artisti, studenti, sciensiæ, inzegnê, designer e chisesegge o dexidere contribuî o pòsse realizzâ sta vixon”?
S'a voeiva, i scignoi de primma se gh'asbriavan in çimma à euggi serræ, ma sensa çercâ i scignoi de primma, perché l'onestæ a passa avanti à tutto, à maiâla, e ben, l'ea costion de çerne into masso. —
Sto chì, incangio, beseugna solo compatîlo.»
Veuan ch'a taxe, quelli sbiri che l'an portâ a-a roiña!
Un incarrego inta sede de Architettua, de Straddon Sant’Agostin, a l’é a caxon de sto ritorno.
Con veddila ingrugnia un giorno scì e l'atro ascì, o sciô Constante o l'à comensou à virâghe torna in gio, à dîghe quarche barzelletta allegra da fâla rie, à toccâghe o pôso comme se fa a-e fighe pe sentî se meuian.
Ve ô lì perché ancheu diventa primmäio garantî de ræ de communicaçion, segge straddali che ferroviäie, arvî e nòstre valle à attivitæ e serviçi moderni, che into rispetto de l’ambiente e da natua mettan à giorno o nòstro territöio a-e sfidde do futuo.
Graçie di çetroin, che me son arrivæ; m'é arrivou ascì a vòstra lettia da settemaña passâ, a-a quæ daggo replica, e no capiscio comm'a l'é che no m'aggiæ mandou o conto de sta spediçion insemme à l'atro do meise de dexembre.
I videozeughi de livello inferiô te preparan à quello superiô.
O l'arriva l'avvocato Raibetta à dâghe i urtimi arregòrdi: ch'a stagghe ben attenta de fâ comme s'en inteixi pe-o Constante, e ch'a no s'indubite de ninte, ch'o gh'é lê ch'o l'asciste, e a-o resto o ghe pensa lê. –
Perché o femminismo in Italia o l’à beseugno d’un cäso into cû.
L'Angeinin a s'é sentia dâ unna cotellâ a-o cheu e gh'é passou unna nuvia in scî euggi.
O no l’é o strumento, o veo problema: a l’é a bassa qualitæ do messaggio ch’o se pòrta apreuvo.
Percöse costa tanto açettâ a prostituçion comme unn’opçion lavorativa tra atre poscibili?
O quartê donde streuppe de studenti affollavan e aule da Facortæ de Architettua, progettâ da Ignazio Gardella e vosciua fortemente da-o teòlogo e prescide Edoardo Banvenuto: o primmo scignificativo recupero do çentro stòrico.
O diva coscì: «pe giaminâ de sa e de là, belli fræ cäi, gödimmosela a-o manco de sa».
E associaçioin ne çertifican che quelli generatoî servan à alimentâ di droin da combattimento e che a famosa “proteçion civile” arabo-saudia o l’é un eserçito fæto e finio.
Pe quant'o l'à da fâ con mi, Segnô, mi perdoño st'òmmo ch'ò chì davanti, de mòddo che ti ascì ti pòsci perdonâme.
O l'aiva unna gran coæ de fâla lê a predica, comme i predicatoî che no an ninte da dî e rompan i santiscimi à quelli ch'an da contâ i menuti!
Da-o Henri Lefebvre co-o seu “O drito a-a çittæ” a-o Roland Barthes inte “Comme vivre ensemble”, a di testi de taggio architettònico/ urbanistico comme quelli da Jane Jacobs ò do Kevin Lynch, gh’emmo unna gran quantitæ de bibliografia à dispoxiçion.
A Silicon valley vista da un zeneise ch’o ghe travaggia
No saieivan contente perché liatre miavan drite a-a paritæ politica, soçiâ e econòmica tra i sesci, a-a convinçion che o sesso biològico o no dovesse ëse un fattô predeterminante ch’o plasme l’identitæ soçiâ ò i diritti sòçio-politichi ò econòmichi da persoña.
Pròpio pe demonstrâ che o l’é poscibile, che o peu existe inta realtæ.
Ò donca into diritto de famiggia, oh, comme san rattellâse ben e dònne in ambito matrimoniâ!
Se no se veu, no occore donca sopravaluâ quello lontan “movimento”.
L’Asmia Internaçionâ
A-a fin o post-it in sciô frigo “domani mi metto a dieta” o va ben à fianco de quello “domani progetto il futuro”.
Lonxi da mi o passatismo e o “nostalgismo” in scî “belli tempi de unna vòtta”, con tutto che no son coscì vegio; a constataçion però a l’é che e cöse à quello pe Zena cangian no solo politicamente, ma subentra unn’interpretaçion diversa da çittæ e do territöio.
Inte Françescañe, inte Croxefisse, inte Adoratrici Perpetue del Santissimo Sacramento?
Ma a seu speçiaia a l'ea pe-a sanitæ di còrpi e no pe quella de anime, ch'a l'é a ciù chi conta.
O l'intra inte l'ægua à meza gamba pe montâ in sce 'n gosso, o primmo che ghe capita, e into mollâ a çimma, o sente a-a distansa de 'na prionâ tiâ curta a voxe do Pollin.
E mi che pensava d'avei attrovou un quarche remedio à l'indigensa che me tocca patî, e che me sentiva coscì allegro e contento!
Se l'é veo quello ch'o dixe st'òmmo chì, e che mi son mesciou da-a grammiçia e da-a fäscitæ, che sto purpito o pòsse prefondâ insemme à mi pe sette brasse sottotæra, de donde tutti doî no torniemo à vedde a luxe.
Con tutto che o scistema de seguessa soçiâ american o l’é ben ciù stoccæso de quello europeo, unn’atra particolaritæ do spirito da Silicon Valley a l’é l’ammiraçion pe quelli ch’an l’ardî de scommette inte de neuve idee e d’inandiâ a seu dita, à despeto do reisego de fâ fallimento.
A ê treuva, e poule, quande, dòppo avei capio da-o ciù a-o meno che sò figgia a l'é ch'a va inte Americhe inte miscioin catòliche stæte fondæ lazù da dòn Bòsco int'un paise ch'o se ciamma Patagònia, a s'é creddua che l'abbou o vëgne à domandâghe à lê e speise do viægio a-a dreitua: no ghe manchiæ atro!
Oua no gh'ea ciù da avei poia che veuggian fâghe desborsâ di dinæ, a Battestiña a l'ea imbarcâ, o biggetto do viægio quarchedun o l'à pagou; e coscì, visto ch'a no costava ninte, un pö de boña educaçion a se poeiva tiâ feua.
Se o spaçio consciderou o l'é o cian euclideo, aloa gh'é un solo cian e tutti i triangoli ghe stan drento.
O Biscion o merita de procede into segno de l’innovaçion, into quæ o l’affonda e seu reixe.
Boñe ò accuse
Do resto, i zoeni ascì son za vegi, inti comportamenti, into mòddo into quæ vestan e agiscian, veo e pròpio termòmetro de un declin a-o quæ a politica de maggioransa e oppoxiçion a no sa dâ recatto.
A voeiva partî perché, dòppo do veggion do Carlo Feliçe, à Zena a no se ghe poeiva ciù vedde, e gh'é sätou adòsso un gran magon; se ghe domandavan cöse gh'é, a replicava: «ninte», e a taggiava curto.
Segondo o regolamento, a-i parteçipanti no l'é permisso d'ormezzâ ò de reçeive de l'ascistensa esterna pe tutta a duâ de l'evento, sotta peña de desqualificaçion.
Coscì no m'incallava à mesciâ un dio, perché m'ea convinto che, into caxo conträio, saiæ anæto zu pe di scæn ancon ciù basci; e de chinâ ancon un pö, nisciun into mondo o l'aviæ ciù sentio o nomme de Lázaro.
L’epidemia a l’à averto e pòrte a-i dehors di locali. A çittæ a l’é ciù bella. Sperando che a ô reste anche quande saiemo sciortii da l’emergensa
Stæti arrivæ in casa, lê o s'é allevou o mantello e, dòppo ch'o m'à domandou s'aiva e moen nette, l'ò aggiuttou à scrollâlo e à cegâlo; dapeu o l'à sciusciou in sce unna banca ch'a l'ea lì e o ghe l'à misso in çimma.
À dî a veitæ, pe-i despiaxei e i patimenti da famiggia, a Marinetta, attaccâ co-a peixe a-a Rapalliña, a no se piggiava guæi de breiga, ma beseugna che o còrpo a ô sentisse pe fòrsa lê ascì, che cavorrin e franchi da sò moæ oua comme oua a no ne piggiava ciù, e se gh'ea un momento ch'a n'aiva mestê, o l'ea pròpio quello; de giorno in giorno, con montâ i lusci e i capriçi, montava e speise ascì, e intanto, d'ëse anæta in Manasseua, a l'aiva perso squæxi tutte e pòste, e pe fâsele torna, a saxon a no l'ea a megio e ghe toccava spëtâ a-i primmi de l'inverno, quande e scignoe vëgnan d'in campagna e vëgne in zu e foestee, e co-i tiatri averti vëgne e balleriñe e e artiste.
O mæximo Tortora o l’é, fòscia sensa voeilo, un personaggio de sto tiatro de stradda, co-e seu manie, e seu stranesse, a seu famme atavica figgia da misëia bellica, e l’arte da arrangiâse inte ògni scituaçion.
Arbâ o l’é un quartê rescidensiâ do commun de Zena, poxiçionou à levante da çittæ antiga e de quello da Foxe.
Ancheu semmo int’un contesto mondiale, sensa nisciuña vixon alternativa ch’a sacce parlâ (a-o manco potençialmente) à tutti.
Ma dæto che a famme a cresceiva, mascime perché o steumago o se m'ea avviou a-o pan de quelli dötrei giorni passæ, moiva da-o straçio; no fava nint'atro che arvî e serrâ a casciabanca pe contemplâ a cea do Segnô, comme ghe dixe i figgeu.
A Pellegra a se gh'é arrentia, e co-e boñe a se l'à piggiâ sott'a-o brasso con fâse aggiuttâ da l'uscê, e a l'à portâ via comme unna figgetta de trei anni.
Quande un zugou o l'à trei asci, trei doî ò trei trei, sciben che a somma do valô de træ carte a l'é neuve ò ciù pöco, o l'à drito solo a-a boña da dexe e no ascì à quella da trei.
Dòppo e diverse calamitæ che recentemente an interessou l’ambiente naturale e construio, apreuvo a-o Covid-19, dovemmo tornâ à consciderâ i nòstri modelli de riferimento.
Pöco tempo dòppo meue ascì i meghi che s’ea occupæ do caxo e un scritô ch’o l’aiva scrito in sce sta stöia.
Intanto l'é vegnuo a Rapalliña à pëtenâ a Marinetta e à armâghe unna montagna in sciâ testa co-o chicherichì.
Dæto ch'o l'é façile da groppâ e desgroppâ, in navegaçion o l'é un di groppi i ciù conosciui, tanto che inte l'ençiclopedia di groppi do Clifford Ashley o groppo de bandea o l'é o primmo groppo illustrou, co-o codixe de identificaçion #1.
Unn'atra croxe pe-a Bricicca: l'Angeinin a s'à attrovou un galante, o garson do cægâ de stradda Assaròtti.
E seu informaçioin ean segue, o Constante o no parlava guæi, ma o parlava ben, e quand'o diva unna cösa, l'ea o mæximo che s'a ô diva a Gazzetta de Stato.
Che emmo da cangiâ perché a no ne pòrta ben.
E da donde se parte.
Unna parte ch’a l’é maggioransa.
Ghe saiëscimo tornæ solo che a primmaveia, pe arrestâghe de trovâla ancon viva…
Lascio perde o cammin, me caccio tramezo a-e gente e coro à perdisciou zu pe-a strâ verso casa.
Ma ciù fito in fondo à un posso!
I fondi che arrivan da l’Euröpa son unn’occaxon pe reinventâ un settô in crixi.
Dòppo a partensa, i parteçipanti navegan verso o sud inte l'Oçeano Atlantico e fan o gio de l'Antartide con lasciâ in sciâ man manciña i trei cappi: o Cappo de Boña Speansa, o Cappo Leeuwin, e o Cappo Horn.
Oua i nostalgichi sostegnian i Blancos (conservatoî) e i Colorados (liberali) provian à crenâ a legislaçion sociale progrescista.
A no ô sa ancon ch'â tegnan pezo d'un pigheuggio, ò a se credde che â lascian in Manasseua solo pe no bruttâ e seu scignorie?
Tutto quello in sciô quæ aiva posciuo pösâ i euggi inte quella casa l'ea e miage, sensa che ghe fïse carreghe, scabelli, banche, töe ò fiña unna çerta cascia, comme quella ch'aiva ben conosciuo inta mæ esperiensa passâ.
Quande sto scito o saià o Stato mæximo, anche a nòstra revoluçion a saià compia, aviemo naçionalizzou o petròlio di Big Data.
Magara, dònna.
Partieiva da quarche dæto da stöia e da quarche numero.
O sagrifiçio lavorativo da generaçion do Ariotti o no l’à garantio un megio futuo diffuso, unn’asceisa sociale pe-i figgi, a-i quæ i operäi co-i seu saläi poeivan dâ a poscibilitæ de studdiâ à l’universcitæ.
Visto che i remeddi ch'o l'attrovava no ghe servivan à ninte, o patron o l'a fæto sto raxonamento: «Sta casciabanca a l'é mai tanto mäpiggiâ e l'à do legno coscì mòllo e vegio che no gh'é mainea de defendila da-i ratti.
Audience developper, communitæ manager, urban planner, cultural project manager, service designer, sono solo çerti di “neuvi” travaggi colturali che intercettan o capitale de relaçioin de unna çittæ – tema co-o quæ à fin do 2019 emmo averto Electropark, a-o Paxo.
Tra i mezi discorsci sentii da un ò da l'atro in sciâ costion da pistòlla, a gena do præve e da Cicchiña e ciù che tutto a consciensa brutta ch'a l'à indòsso, de seguo ch'a no s'é lasciâ infenoggiâ ni da-a scusa de voieue e ni da quella do pellegrinaggio catòlico, a l'à tòsto mangiou a feuggia a-e primme poule e capio che a-o manco pe dötrei meixi l'äia de Manasseua a no l'é a ciù adattâ pe lê.
Into neuvo Conseggio solo træ dònne, comme primma.
Pe sta raxon ascì, fòscia, a scrïtua do Zena, ch'a repiggia tanti aspeti da scintasci do zeneise into sò italian, a vëgne à taggio pe unna verscion in zeneise, comme se o romanso o fïse stæto (cösa che de seguo a no l'é) «pensou» pròpio in zeneise e «traduto» int'unna lengua che, à tutte e mainee, a se peu ancon oua gödî ciù che quella de atri scrïtoî italien da mæxima epoca.
Emmo conduto a nòstra inchiesta basandone in sce di prinçipi metafixichi; l’é stæto stabilio in mòddo convinçente che o teito da caròssa, definio “trabacca” da quarche spirito ottuso, e “mansarda” da quarche atro, o l’ea in realtæ o salòtto, into quæ o setto do carossê o fava da ottomaña ò sofà prinçipale
Esatto, pròpio i ciù immoin a-e conseguense do contaggio son quelli che paghiàn e pezo conseguense da crixi post-Covid.
E coscì dovià ëse pe-a Val Ponçeivia, pe quello tòcco de Zena martirizzou da-o cròllo do 14 de agosto de doî anni fa.
Ghe paiva che â voessan ingheugge.
Fâse vedde insemme à unna serva brutta e sossa, o no fa piaxei à nisciun, ma de fronte a-o Casin de Manasseua e into pin do giorno, ancon de meno.
In sce sto presuppòsto tutti, da-o scingolo çittadin a-i enti di diversci livelli instituçionæ, saian ciammæ à parteçipâ a-o cangiamento.
Da un discorso à l'atro o Pollin e a Marinetta no s'accorzeivan do tempo ch'o passa, e intanto inta sala d'ödiensa, dòppo l'interrogatöio de guardie, o sciortiva comme testimògno o sciô Constante: Giròffo Costantino, fu Benedetto, d'anni quarantesei, nasciuo à Trumiglio, çircondäio de Voghea, provinsa de Pavia, domiçiliou e rescidente in Zena, de profescion çensâ.
Fòscia a pròscima revoluçion a comensià in periferia, e anche questo ne mostra e urtime eleçioin amministrative franseixi.
Se discorriva assæ inti primmi anni doamia do “secolo de çittæ” che o stava comensando, do ròllo de çittæ comme çentro de modernizzaçion, de evoluçion, eccetera.
O ciù burlon de tutti inte sti discorsci o l'ea o comandante Ramò, che con tutta a seu barba gianca e moggê e figgeu, in compagnia de belle figge, e ascì de maiæ zoene, o s'ascordava voentea d'ëse stondäio, e pe tegnîle allegre o no se fava de scropoli; un òmmo sensa pregiudiçi, san e drito comme un strallo, che sò figgio o Camillo o no se gh'assomeggia manco inte ligagge de muande.
À Partî da-i Urtimi aNNi ‘50, i sciensiæ e inzegnê de l’äia d’in gio à San Françisco, conosciua comme Silicon Valley, an produto ò contribuio à sviluppâ a ciù parte de tecnologie che caratterizzan a vitta d’ancheu.
O no l’arrivava ciù à imaginâ che unna libertæ comme quella a l’existesse ancon in sciâ faccia da tæra, che i òmmi, se mai anche fïse in Afrega, fïsan ancon boin de trattâ a natua con rispetto.
De veddighe a raggia pittuâ à feugo in sciô moro, a Bricicca a l'ea delongo ciù contenta, ch'a l'aviæ vosciuo assotterrâle vive, a Rapalliña ancon ciù che l'atra.
Coscì a-a fin a Bricicca, no solo a no l'à perso o zeugo, ma a gh'à fiña guägno l'euvo de Pasqua, doî scui che o sciô Constante o gh'à portou de persoña pe-e feste da parte do prinçipâ, e o l'ea mai tanto paxe ch'o no se paiva manco lê.
Gh’é un pòsto, in Corso Torin, un ponto preciso donde, se un o særa i euggi, ghe pâ de stâ à Barçeloña.
A-i 28 d’arvî 2019, quande in Spagna gh’é stæto e eleçioin pe renovâ o Parlamento, gh’ea ancon neuve prexonê politichi catalen missi drento pe-a question do referendum pe l’indipendensa da Catalogna do primmo de otobre do 2017.
Ma quello che o vegnià apreuvo a-o virus o mettià in crixi l’economia e a rieleçion do Trump
Se no gh'ea atro, a l'ea à cavallo: e böxie no gh'an mai misso poia da quand'a l'é a-o mondo, e pe denegâ co-o moro fäso o pasto à l'òste, no gh'é guæi dònne che seggian ciù brave.
Cös'a cria, ve fesci santi viatri ascì?
Comm'o l'é stæto vixin, o l'à pensou che a bestia a s'attrovesse into paggiasso dond'ea accoegou e ch'a ghe fïse vegnua in çerchia de cado.
Dapeu o peson de l’“impiattamento”.
Quande un o dixe ch'o l'à conosciuo in stradda Fieschi, o dixe pe dî, perché dòppo tanti meixi a no s'arregordava za ciù d'unna conoscensa aspresciâ fæta into tiatro int'unna festa da ballo, ma a conoscensa vea, a primma, a l'ea ciù antiga, da-i giorni de carlevâ: à quello veggion famoso che o Constante o no l'aviæ mai ciù criticou coscì tanto s'o l'avesse sacciuo a fòddra do mistëio; a balleriña sò amiga, ch'a se l'intendeiva con tutto o mondo, a ghe l'aiva presentou lê l'avvocato, e se un o pensa che finio de ballâ e d'anâ à spaçio in sa e in là pe-a platea, in sciô parco e into reduto gh'ea stæto ascì a continuaçion con unna bella çeña inta lucanda do Genio, a Marinetta a no l'aviæ dovuo avei a memöia coscì curta, sorviatutto dòppo a gran poia de no poeila paî quella çeña, a-o ponto da scappâ in Manasseua.
Quello ch'a no l'à mai avuo, a Rapalliña a no ô peu mostrâ de seguo, a mogognava l'Angeinin, ch'a l'ea lì ch'a l'arrivava, e a se peu dâ a man co-o sciô Constante, che tra tutti doî son stæti lô che da Marinetta n'an fæto quello che n'an fæto, unna testa matta con tanto de peivie e de speçie, e sensa religion ch'a l'é unna vergheugna.
L’é pe questo che se rende sempre ciù urgente un discorso che o segge a-o mæximo tempo progrescista e territorialista; che o parle a-i territöi, che o ghe dagghe importansa, autonomia, che o l’includde inte grendi çernie, comme oua quelle relative a-o processo de riconstruçion econòmica e sociale post-Covid.
Do 2015 Glori o l’é un paise “chicca”, restaurou a-o 70% e pe-o resto solo roiñe; ghe stava unna trenteña de persoñe over 65.
Scignoi inlustriscimi, a-o comandante Ramò ghe despiaxe tanto d'avei da interrompî a festa, ma a l'é mercançia reâ, i comprimenti o i lascia da-a banda, e coscì chi veu profittâ do scalandron avanti che ô levan, ch'o l'agge a compiaxensa de mesciâse; l'é oa, da basso se comensa à fâ mesciâ i argani e à levâ i pontelli. —
Into compagnâla à casa verso seia, dòppo che s'ean fæti torna boin amixi, e intanto che discorrivan torna in sciô serio, o gh'à promisso d'incarregâse tòsto de lê pe trovâghe quarche scignoa ch'â paghe ben.
Comm'an visto ch'o l'ea bello cheutto, quelle doe figge no an avuo vergheugna de domandâghe ch'o ghe desse da fâ colaçion, à condiçion do sòlito pagamento.
“Tutto chì”, a pensava.
Leugo de pubricaçion e primme ediçioin
A-o procuou do re a Bricicca a gh'à dito pe fâse compatî che sò figgia a l'é ch'a meue, e a gh'ò dito a santa veitæ, che intanto a l'ea costion ciù de settemañe che de meixi e ciù de giorni che de settemañe, e quella pövea vittima, reduta a-o ponto che à mettighe unna lanternetta derê a-a scheña se veddeiva a luxe passâ de pe-o còrpo, a s'ea lasciâ portâ inte l'ospiâ de Pammaton sensa avei ciù a fòrsa e ni a voxe de dî de na.
Miga ean ciù figgeu…
E a-a seia, comm'o l'é vegnuo o sciô Constante!
L’investimento do stato o resta donca nettamente prevalente.
Pe questo ò organizzou un incontro che o l’à visto unna larga parteçipaçion femminiña tra e candidæ da coaliçion, perché a-o delà de scingole preferense, me paiva prioritäio che e dònne fïsan rappresentæ.
3.1 Arpinismo e arrampinâ
Se l'é pe quello, a no se gh'assomeggiava inte ninte, che, pe sentî dî, a Filomena a pativa de convurscioin, a l'ea un pittin de tæra in sce un stecchetto e a metteiva poia co-i segni da mòrte in sciô moro, e a Marinetta incangio a l'ea un trionfo.
In fondo, unna bella barchezzata a no despiaxeiva ni a-a Rapalliña e ni a-a Marinetta, contente de vixitâ un bello vapô comme o Sud-America, che à sentî o Pollin o l'ea un di ciù gròsci do pòrto de Zena, e da compagnia Lavarello o megio de tutti.
Tornæ a-a gròtta, se mangian di dôsci de miggio glutinoso.
L’Uruguay ascì o no l’é donca restou immun da-o crescio da dritaestremma, che pe-a primma vòtta inta stöia recente a l’à fæto irruçion into Parlamento de Montevideo: o “Cabildo Abierto”, tòsto fondou e guiddou da l’ex comandante de l’eserçito Guido Manini, o l’à ottegnuo l’11% di voti, in diventâ o quarto partio.
A l'é quella lì a Marinetta?
Apreuvo a-a caladda e a-i sbraggi l'é arrivou in sciô pòsto i òspiti e i vexin da lucanda pe separâli, dementre che liatri çercavan d'allevâli da mezo pe ammassâse l'un con l'atro.
L’Euröpa, in primis l’Italia, e i Stati Unii son i ciù grendi produttoî de arme a-o mondo, e semmo ancon lonten da unna tranxiçion no solo ecològica, ma anche sensa arme.
«A l'é ægua», o m'à replicou lê; «ti â peu piggiâ sensa problemi».
Che un uman o se poñe in condiçion de superioritæ in sce un atro a l’é unna cösa ben ben ciù deplorevole che a prostituçion, e â veddo tutti i giorni.
No se peu manco dî cöse segge stæto.
- Et cum spiritu tuo.
Oua, co-i pertuxi da cascia tappæ, se særa ascì a pòrta da mæ consolaçion e s'arve quella de mæ peñe.»
A ve pâ unna raxon, quella do benefiçio a-a miss Ella, pe piggiâ in gio i pænti?
Se ammava o superòmmo, se ammava o sottaòmmo; se adoava o sô e a salute, e se adoava a fragilitæ de figgeue maròtte de consunçion; se professava o culto de l’eröe e o culto socialista de l’ummanitæ; s’ea creddenti e scettichi, naturalisti e raffinæ, gaggiardi e morboxi, se seugnava antighe allee de castelli, parchi autunnali, peschee de veddro, gemme preçiose, hascish, marottia, demòni, ma ascì praterie, orizzonti sconfinæ, fuxiñe e laminatoî, lottatoî patanui, rivòlte de operäi scciavi, primmi progenitoî de l’òmmo, distruçion da societæ.
Veuan regolâse da lô?
E se o cangio o no vëgne da l’erto ò da-a generaçion che a l’aviæ dovuo lasciâne un mondo bello, ò a-o manco vivibile, aloa saiemo niatri quello cangio: niatri zoeni unii do mondo pe un futuo e unna giustiçia climmatica, ve mostriemo à vive.
To make a long story short comme dixe i nòstri coxi da tæra d’Albion, à concluxon do piccin elenco no se peu che riconosce a-a pagina FB do nòstro Governatô o primmo premmio da pro loco, fonte sensa fin de informaçioin che spaçian da l’enogastronòmico, a-o statistico, a-o medico, a-o sociale, a-o turistico: fotografia, testi e contengui da megioâ.
Sarvâ l’attivismo de Bucci, epurâlo da-i vincoli co-i leghisti e scimili, affiancâlo con un messaggio vixibile de zoentù e competensa, de energia e freschessa.
Unn’opinion richiesta ma pöco modesta de unna femminista italiaña ch’a vive in Fransa.
Primma de tutto scià l'à da savei che mi me ciammo Lázaro de Tormes, figgio de Tomé González e Antona Pérez, nasciui à Tejares, un paisin vixin à Salamanca; e ò visto a luxe drento do sciumme Tormes, da-o quæ ò piggiou o nomme.
Ò unna battaggia legale pe difende a “nòstra” Nervi.
St’urtima, sciô Scindico, a l’é fòscia a ciù conseggiabile stante che e seu reixe, razzonzendo façilmente i conduti e e tubbatue che stan, comme savemmo, sottatæra, peuan dannezzâle e rende neçessäia unna quinta – ma no pe fòrsa urtima – avertua da sede straddale, ësendo a sesta pe sòlito riservâ à l’installaçion de fògne.
“Perché se peu, papà!”.
I rappòrti Euröpa-Ruscia tra l’interesse econòmico e e neçescitæ da politica
A-a fin do 2019 i Luzzati an visto renoelâ a conçescion.
Scì ma, e a Bricicca dond'a se â mette a Battestiña?
“O l’à fæto unna mòrte infeliçe”.
Un avao belliscimo, unna partensa che levite; gh'ea da tremmoâ mai tanto, avanti, e da despiâse tanto?
Dapeu vëgne a cascia, pöi vëgne i membri da famiggia arrecampæ pe òrdene de etæ.
I sondaggi davan o candidou progrescista in vantaggio, e do resto o Martínez o l’à guägno o primmo turno; ma a-o ballottaggio a vittöia a l’é anæta à l’esponente d “Partio Naçionâ”, ò “Blanco”, che pe di secoli o s’é spartio o potere co-o Partido Colorado, à l’interno de un regime autoritäio e oligarchico.
Quelli comprimenti o sciô Constante da quella seia lì o s'é misso à replicâli à gran voxe con l'aggiutto da Pellegra, ch'a ghe tegniva bordon: a Marinetta e sò moæ doveivan parlâne con soggeçion de quello scignoo, e baxâ a tæra dond'o pösava i pê, che se ô piggiavan pe-o sò verso o l'ea bon à desborsâ unna somma pe maiâ l'Angeinin e dapeu pe fâ do ben a-i atri de cà.
O s'ea mai ciù visto un sposægo finî con l'arrivo do mego, tra i inciastri e i fomenti cadi?
Quande o sermon o l'arriva a-o ponto ciù erto, o fonçionäio da giustiçia o l'intra pe-a pòrta da gexa; o reçita unn'oraçion e dapeu, co-a voxe erta e paxa, o comensa à dî con sæximo e raxon: «Gente daben, stæme à sentî un momento, e dapeu daiei a mente à chi vorriei viatri.
Inte quell'occaxon a l'à fæto torna a paxe co-a Bricicca, con tutto che a Bricicca a no n'aiva guæi coæ dòppo e rattæle ch'an fæto, sorviatutto dòppo a costion do Castigamatti e quella badaluffa che s'é dito, e a l'anava e a vegniva tutto o giorno pe cà con quell'äia da patroña ch'a l'à delongo avuo, con comandâ à bacchetta, con mostrâ a-a meistra da röbe, e con mettise, pe no perde tempo, lê ascì à taggiâ e cuxî.
L’ea façile innamoâse di nòstri paisetti coloræ arrampinæ in scî bricchi, di profummi d’unna vegetaçion ecclettica, de viste in sciô mâ e da paxe che a conciliava repöso e inspiraçion, da luxe reusa ch’a l’inonda i tramonti.
Se rende neçessäio a convocaçion de un conseggio de gabinetto in sciâ greive costion: “Donde deve assettâ l’Imperatô?”.
Occore quarcösa tra e quattro miage d'unna stançia, de persoñe chi gh'ea no uña ch'a ne parle a-o mondo, e doe oe apreuvo, a neuva a se spantega pe tutto o paise e no se parla d'atro, e ciaschidun o â condisce comme gh'é ciù cao, o l'inscia pe conto sò, o gh'azzonze ciù frexetti ch'o peu, e coscì, into passâ bocca pe bocca, un sciou d'äia o te vëgne feua un tæramòtto.
De vòtte i contadin se dan o cangio con l’agitaçion urbaña, con ëse o partio naçionalista inte çittæ oggeto de represcion poliçiesca.
Valô de primmea
O comandante Ramò, vestio de neigro da-a testa a-i pê, con unna catubba arruffâ ch'o se â levava tutti i momenti pe sciugâse o suo, o boffava, o corriva in sciù e in zu comme s'o l'aise perso o portafeuggio, o dava ordini e contrordini a-o Mascabado, a-i muxicanti, a-i meistri d'ascia, con braggiâ fòrte sensa dâ a mente à nisciun.
Quella girometta a-a desguggiva sciù in casa, intanto che l'Angeinin a l'ea da basso à vende into porteghetto eurtime fighe e e primme castagne.
Dapeu aggueito un tanabeuso con scrito Lufthansa e un clascico Fritz assettou paxe derê a-o sportello.
A Bricicca quelle cöse lì a no ê sente miga solo oua, cöse vege e stravege, ma i panegirichi no guastan mai e a se perlecca i barbixi, delongo ciù invexendâ, sensa accòrzise che l'Angeinin a pativa a mòrte e a pascion do Segnô de vedde sò seu squæxi nua comme Dio o l'à fæta, de fronte a tutte quelle gente, con tutti quelli òmmi.
I portuali renonçian a-e seu paghe, a-e seu giornæ, pe dî No a-o traffego mortale.
Ciù fòrti, ciù coerenti, ciù determinæ à no açettâ o famoso status quo ch’o fa còmodo à tanti.
A speculaçion ediliçio do doppoguæra, inta continuitæ co-o disegno sabaudo de un crescio stramesuou da çittæ, a s’afferma sensa tròppi problemi.
Se sa, quande se sciòrte da unna festa da ballo un pö de vin in còrpo ghe l'an tutti, o Giacomin comme i atri; doî amixi de quella cabirda se son diti de cöse e an tiou feua i cotelli, lê pe-o seu bon cheu o î voeiva spartî, e tra o vin e tra che no se ghe veddeiva, gh'é toccou un taggio da rie into brasso; a no se peu manco ciammâ unna cotellâ, un taggio in sciâ pelle, gròsso comme unn'ongia, che de lì a doî giorni no gh'arresta manco ciù o segno.
Relevansa do testo
Mæ zuamento!
E tanto ch'o çercava à l'attasto se quella a l'ea a lucanda donde a-o mëzogiorno o reçitava a coscì dita oraçion da segregâ, o l'à piggiou un de quelli còrni e con un gran sospio o l'à dito: «Mai gramma cösa che t'ê!
T'arreccomando solo unna cösa, pe tegnîme à sarvo l'önô: che e persoñe no saccian che ti vivi con mie.
Decoraçion in sce unna miagia da staçion de Stocke, inta metropolitaña de Bruxelles, ch’a rapresenta di personaggi ligæ à Les Aventures de Tintin.
Durante quello tempo me saieiva stæto cao conosce percöse mai o l'ea vegnuo inte quella çittæ: fin da-o primmo giorno che son stæto a-o seu servixo m'ea dæto conto ch'o l'ea un foestê, dæto ch'o conosceiva e o frequentava pöco e gente do pòsto.
Incangio, te ô lì ch'o sata zu, contento e in trionfo: o ne vegniva de da-a Còrte d'Appello do Casâ, e atteiso ch'o profittava da neive pe fermâse doî giorni inta sò bicòcca à cacciâ i öxelletti, o l'ea tròppo contento d'exibî a-a sposâ i seu ögui e de passâ insemme a giornâ, se quella a l'ea d'accòrdio.
I moscoin che ghe giavan d'in gio l'an visti lô ascì, e n'an sentio mormoâ in sa e in là da ciù d'unna persoña; moscoin de tutte e qualitæ, compreixi fiña i prepòsti, che quande l'intoppavan in sciâ mæña, incangio de fâ o sò serviçio e de stâ attenti a-o controbando, se ghe metteivan à discorrî, e lê, sensa savei che gente son ni da donde ne vëgnan, no solo a ghe dava a mente a-i salui, ma a s'affermava à sentî e seu barzellette che de seguo no ê piggian da-a vitta de san Luiggi Gonzaga.
Intanto che o fornâ, co-i atri che l'an portâ de d'ato, destendeivan l'Angeinin in sciô letto, a Bricicca, tanto pe piggiâ o zeneise cado, a s'é missa torna à criâ, comm'a l'é intrâ in cà, pezo che se â spellan.
«Magara i anni ch'ò da vive seggian boin comme t'ê seguo de quello che t'æ dito!», ò esclammou drento de mi.
Stante che a dimenscion provinçiale a s’ammerma de maniman, vuâ comm’a l’é da ciù parte de seu vegie competense, s’arve o cammin pe-a suddivixon do territöio inte de entitæ intermedie tra o Commune e a Region, che ricarcan äie omogenie ò complementari pe geografia, territöio, stöia, e che no l’é diffiçile individuâ: a Valle Stua, o Tigullio, a Val Fontañaboña, eccetera.
L’Attalea ascì a l’aiva capio che pe lê a l’ea a fin.
José Arcadio Buendía o no creddeiva che a voentæ de seu moggê a fïse coscì redena.
Se i supermercoei oua assomeggian à di SUV rumoroxi e ingombranti, doman rischian de transformâse inte de carcasse ruzzenente e ätretanto ingombranti.
No l’é un caxo che e doe paròlle e ciù frequenti inti articoli che compoñan sto numero zero, scriti da autoî diversci pe senscibilitæ e competense, seggian “soçietæ” (e i seu derivæ) e “futuo”.
L’antiga çircoscriçion a comprende a ciù parte do territöio de l’antigo commun de San Françesco d’Arbâ, con l’ecceçion de fraçioin de Borgo Pilla e de unna parte da ciaña do Besagno (oua do tutto urbanizzâ e compreisa into quartê da Foxe) e Vernasseua, antigo borgo de mainæ che ancheu o l’é parte do quartê de Sturla.
E primme, de spesso nervose, verbose, squæxi delongo dotæ de unna piccatua irritante bon à sfiancâ l’avversäio.
I parenti se metteivan in çercio pe ciattellâ.
A fase do Covid-19 a l’é destinâ à ëse regordâ comme quella che a l’à contribuio de ciù à disegnâ torna i equilibri di rappòrti geopolitichi do nòstro paise.
Finio sta fase doviemo ammiâ a-a gestion do ben commun con euggi diversci.
L'invexendo e i crii da gente ean mai tanto erti che no s'arriesciva à distingue e voxe de un e de l'atro.
Into cirollon se peu avei ciù de unna boña inte unna man (fin à træ, pe-o cirollon à neuve carte).
Quande s'à l'onestæ inte carcagne, se pensa solo à imbroggiâ i atri, e fottifigue se lascian passâ de sottogamba e s'arröba con tanto de quello moro, de fronte à tutti, o mæximo comme sciorbîse un euvo fresco!
Se devo credde à l’imprescion che m’é restou dòppo avei lezzuo a stöia antiga, e élites de civiltæ de un tempo no avieivan mai permisso che unna scimile anomalia a duesse mai tanto à longo”.
A l'é anæta à cà de corsa, con l'intençion de piggiâ sò figgia pe-o còllo comm'a ghe capita tra i pê, d'arrægala à confessâ e dapeu de tiâghe o còllo comme à unna galliña, perché l'önô in ciassa o no se ghe mette ni pe l'öo e ni pe l'argento, mascime quande s'à o moro de lasciâ a sò famiggia inte peste!
Unna cösa a l’é segua: i cineixi no regallan ninte, e o seu “brasso curto” o l’é proverbiale quæxi quanto quello ligure.
Ma a coæ de trovâ de soluçioin a deve viagiâ lesta perché de seguo ninte saià ciù comme primma.
A propietäia da lucanda e quelli ch'ean lì n'an fæto fâ torna a paxe, e à mi m'an lavou a faccia e o còllo co-o vin ch'aiva portou à l'òrbo perché o s'ô bevesse.
E da doî giorni a no se â fava boña ascì con un leme de bregante, un foestê mezo lattonê e mezo magnan, che avanti inta Peixe Grega o no se gh'ea mai visto e che oua, quand'o passava, o s'affermava da lê tutte e vòtte à ciacciarâ do ciù e do meno?
Arrivo à destinaçion con træ oe de retardio e dispero de trovâ quarchidun ch’o m’aspete ancon, e incangio o comitou d’accoliensa o l’é ancon tutto lì e un collega, co-o fattoriso, o me dixe che sti retardi in scî xeui interni son conscideræ “normali”.
Graçie a-i favoî da parte d'amixi e de gente d'erta condiçion, tutte e peñe e e fadighe ch'aiva dovuo patî fin à quello momento en stæte compensæ da-o reçeive quello ch'aiva çercou d'ottegnî: un travaggio pe-o mæximo re, de za che nisciun o peu ascende de condiçion feua che quelli che no n'an.
A piggia à brassetto a segonda de figge Ramò, che a Emilia, comme moiña do barco, a l'é co-i pessi gròsci, e a peu respiâ e gödîse o spettacolo, segua che sciña a-a fin da fonçion a se ne staià in santa paxe, infranchia da quello beneito figgeu, unna vea mosca de Milan, sensa voei fâghe tòrto.
Sto chì o peu produe di resultati poxitivi, e façili da reprodue inte tutto l’ambito regionâ.
Mi mæxima inmigrâ e de cô, insegnava Lettere int’un liçeo profescionâ e ò provou à fâ leçion in sce “Colonizzaçion e Scciavitù: o tema do Bon Sarvægo”.
1 Istöia
O perrucchê e a Rapalliña ghe tegnan bordon, a Marinetta a dà o bon exempio.
E se sa che se se veu speculâ, o verde e i spaçi aggregativi son i primmi à sätâ.
Quæ futuo pe-a Liguria, stante o crescio squæxi inexistente de rinnovabili inti urtimi dex’anni?
An ciutòsto conveniensa à presentâse comme de impreise “rusce”, cösa ch’a veu dî che à tutti i mòddi devan rispettâ e regole do zeugo de lì.
Tutto sta into vedde se quello patrimònio uman o no se saià definitivamente perso tra unna sganzia e l’atra de un supermercou.
Se fian de lê?
Pe lô pöco mâ, o pezo o l'ea pe-a Marinetta, vestia comme de stæ: a tremmoava e a l'aiva o moro cô da çenie e e lerfe moele; à tiâghe feua unna poula d'in bocca ghe voeiva e tenagge.
Lì i mæ peccoei m'an fæto intoppâ un præve che, quande gh'ò ciammou a limöxina, o m'à domandou s'ea bon de servî messa.
Co-a seu bella persoña e i seu mostascetti insolenti, o cappello in sce l'òrsa e a çenta rossa ch'a ghe dava unna çert'äia bulla da mainâ, o Pollin o Gabitto o se î metteiva tutti inta stacca da-o primmo a l'urtimo quelli damerin ch'anavan in conversaçion da-a sciâ Barboa, e a Marinetta, con scordâse de doveighele batte freide, che da-o giorno de l'avao atre ægue ean passæ de sott'a-o ponte, a s'é sentia nasce torna into cheu comme un capriçio pe lê.
Ve veuggio dî ascì che ò contræto, durante a mæ prexonia, un debito co-i elefanti, poffo da-o quæ çerco semplicemente de infranchîme.
Quande a comensava à parlâ lê, tutti ean obbligæ à taxei.
L’é da sta semplice domanda che dovemmo partî pe capî a neçescitæ de promeuve e äie protette inta nòstra region.
E se i pænti mangian de repentio lô ascì, e se tegnan in cà i figgeu, o no l'é un repicco ciù che giusto?
O l'é un grande, stramesuou abbrasso, che o dua da di secoli, quello ch’o strenze a çittæ de Zena a-o seu pòrto e viçeversa, unna stöia de amô e òdio ch’a dua da sempre.
Coscì, segondo un regolamento da fin do secolo XVIII, e precauçioin da piggiâ quande a peste a se manifestava int’unna çittæ.
Da òmmo me sento rapresentou assæ ben.
No se tratta chì de “zoenofilia”, ni voemmo semplificâ.
À distansa de squæxi un anno da-a primma manifestaçion globâ emmo ottegnuo tanto, ma veddemmo ascì cresce tanti ostacoli, no urtimo o resultato da COP25 che, tòsto finia, a l’à fæto vive tra niatri zoeni un mesccio de raggia e deluxon.
E carte cattuæ, insemme a-a carta ch'a l'à fæto a cattua, se mettan coverte inte unna pilla vexin a-o zugou ch'o l'à fæto a cattua.
Se capisce, o mæ conseggio o l'é pe-o no; ma se à voî ve gusta de ciù o scì, tanto megio, ò tanto pezo, e che o Segnô o ve benighe.
A ê manda tutte à fâse coxinâ in cà do diao, e ghe pan fiña pöche!
Un conseggio solo, quello de denegâ, de denegâ tutto fin à l'urtimo; s'a confessa d'avei tegnuo o zeugo, a condanna a ghe cazzeiva adòsso à ciongio, sensa speansa, se incangio a denega, noventeneuve in sce çento a vëgne condannâ pægio, ma à tutti i conti unna pòrta averta a gh'arresta delongo.
À l’epoca mi aiva credduo che suicidâse coscì in pubrico no fïse unna boña idea, e quello che l’é successo o m’à dæto raxon; no se regordià mai à basta o danno che o l’à fæto o Cofferati a-a scinistra ligure, röba da chinòlla infame.
In sciâ base da longa esperiensa visciua a-o scianco di paçienti besugnoxi de ascistensa sanitäia domando de inseî into cian regionâ sòçio-sanitäio arcuñe propòste che ritëgno pòssan megioâ o Serviçio Sanitäio pe-i çittadin liguri.
De seguo che quarche anima boña a gh'à fæto o servixo, perché o traghetto o l'ea stæto inandiou e misso sciù cianin cianin con tanta de quella maiçia, e drento se ghe veddeiva ciæo a man de persoñe ben informæ, che pe savei chi ean, bastava montâ e scæ da Bardiggia ò da Rapalliña.
Son quelle lì e promisse? a l'é quella lì a mainea de trattâlo?
A sopravvivensa di mestê d’arte a l’é stæta lasciâ, aspiamente, in man à l’iniçiativa escluxiva de di inluminæ (tra tutti a Fondazione Cologni e a Michelangelo Foundation) e di artexen co-a vocaçion.
E franseixi sbraggian, chiñan in stradda, scrivan in scê miage, se neçessäio, pe repiggiâse un spaçio dominou da-o òmmi.
Pe accede à libbri e serviçi da scheua pubrica devo donca compî unna picciña truffa, regallando a primma identitæ digitale de mæ figgio à unn’azienda privâ.
Stavòtta inta piattaforma continentâ turca.
Se coscì no l'ea, e Testette se contentavan de criâ segondo o sòlito pe dötræ oe e dapeu s'indôçivan; e se lô, matte comm'ean e maligne, voeivan rompîla à tutti i conti ma quell'atro, pe amô de l'Angeinin, sta vòtta o tegniva fòrte, che quande se veu ben davei à unna pövea zoena e pe tanti meixi a s'é fæta stâ in peña in sciâ lamma do rasô, a no se lascia in abbandon da-o giorno a-a neutte sensa unna raxon e no se fa da marmòtte e no se dà a mente a-i capriçi de doe ciætose.
À quello ponto o sciô commissäio da Croxâ, saieiva à dî o mæ patron, o l'à piggiou unna gròssa picca ch'a s'attrovava inte l'intrâ da stançia donde i doî òmmi ean derê à zugâ, mentre o fonçionäio o l'à misso man a-a spâ ch'o tegniva ligâ a-a çenta.
Sta chì a l’é a grande domanda che se poñe tutti i commentatoî.
I carroggi incangio son megioæ ben ben.
Comm'o l'é torna sciortio de casa, arvo a casciabanca pe consolâme e comme veddo o pan, comenso à ammiâlo in adoraçion, sensa incallâme à piggiâne.
L'é vegnuo e çexe, l'é vegnuo a Pentecòste, l'é vegnuo o cado, e inte quella beneita testa un pittinin de giudiçio o no l'é ancon arrivou.
In mesuâ a vitalitæ de Zena
Trei giorni apreuvo à l’intæro i membri ciù zoeni da famiggia van a-a tomba, òffran carta monæa e carne e vin e pan de gran inmorbidio a-o vapô, cianzan ben ben e tornan à cà.
Inte quello momento, a-o son da Marcia do re, l'é sciortio feua o Vittorio Emanuele, un Vittorio Emanuelin piccin piccin, divan in gio, con di barbixi ciù longhi che lê, e ch'o vegniva a-a festa da ballo do prinçipe insemme co-o Gaibado, con Napolion e co-o surtan di Turchi: o marciava duo, ardio comme un geneâ, e pe veddilo ciù ben stavan sciù tutti in ponta de pê, s'asbriavan un in sce l'atro da rompîse e costiggeue.
Mai.
Inte sti caxi, s'à da piccâ e giâ separatamente pe ciascheduña boña.
E che euggi!
E asperitæ se levigavan, e divergense convergeivan torna, i indipendenti pattezzavan co-o successo, o gusto za formou o tornava inçerto. (...).
Finio de leze, a Moæ Supeioa a l'é stæta sciù sensa dî ninte, a l'à piggiou da-a seu çenta un cristetto de legno neigro con l'imagine de bronzo e a l'à dæto à l'Angeinin, ch'a ô tegne drito inte moen davanti a-i euggi; dapeu a s'é inzenoggiâ in sciô marmao e a l'à reçitou à memöia unna preghea.
Amô à primma vista
E ancon a formaçion de gruppi e collettivi comme i A 12 (Gallanti, Bruzzese, De Ferrari, Balestrero, Barreca, Marchica) e o seu stanson, è e Actiegroep (Grigoli, Lazzeri, Merlo, Sponza), i incontri “Non luoghi spazi allotropi” a-o Paxo organizzæ da Brunetto De Batté.
E l’é difiçile spiegâ à l’esterno l’importansa do travaggio.nGiusto feua da l’aula inta quæ aiva discusso a mæ texi de Laurea , mæ poæ o m’à accuggeita con un fattoriso e con un “Brava! No gh’ò capio un bellin de quello che t’aniæ à fâ, ma brava”.
Mancomâ che un canònego de Manasseua, un de quelli prævi comme no ghe n'é guæi, o s'é incarregou lê de piggiâ e parte da Bricicca pe fâghe avei o giusto.
Ò contou quante ghe n'ea, pe vedde se magara quello desgraçiou o l'avesse fæto aro, ma ò dovuo reconosce che i carcoli ean ciù giusti de quello che me saieiva stæto cao.
Arrestâ in sciô lastrego a l'é unna desgraçia inte tutti i tempi, ma into cheu de l'inverno a l'é röba da lasciâghe a testa, e a-a Bricicca ghe paiva d'ëse comme a Belinda e o mostro, ch'a no saveiva da che parte virâse pe scappâ.
Vinçià a coæ de fâ, de conlaborâ co-i vexin de butega, vinçià o spirito san de unna çittæ ch’a veu comensâ torna da quello che a l’à, sensa beseugno de inventâse di frexetti ò de attraçioin farlòcche, into nomme de l’estetica e do bon senso çittadin.
Atro che capî! ancheu uña, doman unn'atra, o sciô Constante o capisce che l'òsso o l'é ciù duo de quello ch'o se credde.
O gh’à à vedde fiña con niatri de O Stafî, che pensando a-o federalismo american magara se domandemmo se o nòstro federalismo sanitäio – i 20 scistemi sanitäi italien che de de ræo preluxan, e ciù de spesso fan di desastri – no ne l’aggian lasciou pròpio perché o l’é ancon pezo, se poscibile, do federalismo elettorale.
Sti ponti en marcæ comme se fïsan træ sgobbe.
E ascì à parlâghe, intanto, cös'o ghe diva?
Gh’é ancon chi o s’ostiña à dipinze e fade di teiti de sti doî coloî, comme se no bastesse quelli do gran e do çê!
Inte l’indifferensa; l’indifferensa de chi o no se sentiva coinvòlto da-i accadimenti, che, giorno dòppo giorno an conduto à quella tristiscima pagina de l’umanitæ.
A gh'é arrestâ de tòlla, sensa ëse segua, lì in sciô momento, s'o l'ea pròpio lê e s'a ô doveiva saluâ ò fâ mostra de no conoscilo; ma quello bregante, delongo pægio, o no gh'à dæto manco o tempo de pensâ, o gh'à piggiou tòsto a man e o ghe l'à streita fòrte, con domandâghe comm'a se â passa da trei meixi che no se veddan.
Passa un atro meise.
O pensceo ch'a fïse co-o Gabitto o ghe bruxava l'anima: co-o Gabitto, dòppo e promisse ch'a gh'à fæto o giorno avanti de voeighe ben solo a lê, à lê solo, dòppo l'impegno d'anâ via con lê inte Americhe se in Manasseua no se peuan maiâ, dòppo o baxo d'amô ch'a gh'à dæto in sciâ bocca, doçe comme a manna do çê, affogou comme a braxa!?
A-a fin de zugno emmo organizzou o prescidio “La solidarietà non è un crimine” davanti a-a Prefettua de Zena insemme a-e associaçioin umanitäie che sarvan i migranti in mâ che scappan da-e guære.
Ben, za a-i tempi che mi gïava pe quelli bricchi, arriescî à vedde e òpie spantegæ un pö inte tutto l’introtæra a l’ea unna impreisa, imaginemmose a-a giornâ d’ancheu.
O me fa lê a carta d’imbarco e o me fa passâ e seguesse da l’ingresso di VIP.
“No n’an capio!
E ben, ni a man drita e ni a manciña e manco unn'ongia, perché i giudiçi, incangio de mettila feua, con unna sentensa ciù longa do pascio te me l'an missa allegramente drento pe doî anni.
Se inta Peixe Grega, pe dîne uña, o giorno de quella spediçion ch'emmo dito fïse occorrio unna badaluffa de quelle granie — e pe un pei a no l'é andæta coscì! — se fïse intravegnuo de desgraçie, se ghe fise stæto di fei e di mòrti, a vea corpa, dimmoselo sccetto, de chi a l'ea? da Françisca a Carboña pe caxo, de quella meschinetta da Bricicca ch'a no dà breiga à nisciun con vende in santa paxe i seu spinasci? —
Ciù che giusto: an mandou à piggiâ papê, pena, cämâ, e tra a compascion e a poia de fâ de fottifigue, an firmou tutti, o comandante Ramò in çimma da lista, che quella cavata de sangue o no se l'aspëtava in mæ davei; co-o barco in sce l'asbrivo, giusto lê o l'aiva tempo pe-a compascion, e o mogognava inti denti contra dòn Bòsco, i miscionäi de dòn Bòsco, a Patagònia de dòn Bòsco e sò moggê matta de dòn Bòsco ch'a ghe l'aiva misso inti pê!
L’isoamento o ne mostra che intanto semmo umen
Paiva d'ëse int'un scagno.
A costion a se ciamma “paritæ de genere”.
Se vedde subito che se tratta de una travaggiou ben studdiou.
“CULMV”
“Ancheu o 70% de dòse de vacciña produte son riservæ à 10 paixi do mondo”, a deplöra Ngozi Okonjo-Iweala, ch’a l’azzonze: “inti giorni chi vëgne inandiemo di seminäi de travaggio co-i primmäi laboratöi farmaceutichi do mondo, i staiemo à sentî pe capî quæ son e seu difficoltæ pe produe e distribuî ciù tante vacciñe, mascime e difficoltæ burocratiche, e çerchiemo de capî comme poemmo aggiuttâli, rendendo ciù façili çerti scangi de produti e componenti essençiali a-a produçion mondiale de vacciñe”.
No sò se deçiddiò de parteçipâ à unn’atra campagna elettorale, ma m’é restou a coæ de lottâ pe-e cöse giuste.
Dòppo meixi de lockdown e de proteste do movimento Black Lives Matter, l’economia e a tegnua soçiale do paise an sofferto de brutto.
Tutte e çinque patansciavan, divan che s'allestivan, e intanto s'allestivan comme quello che ghe n'ammanca delongo uña.
L'Angeinin, co-i euggi spalancæ, che a-a neutte avieivan inluminou unna ciassa da tanto ean açeixi, a l'ammiava fisse e a mostrava i denti, doe righe de denti giani, comme s'a fïse apreuvo à rie int'un spaximo, ma a no l'à parlou perché a Moæ Supeioa a l'é vegnua tòsto à assettâse da-a testa do letto, a l'à tiou feua un libbro gròsso, e co-a voxe lenta e schillente a l'à comensou à leze unna meditaçion.
Incangio penso à quarcösa de bello vivo, penso à Samira da-i euggi coioxi, che ò incontrou into viagio in pullman Romma-Kiev.
Aloa i figgeu raccheuggian e òsse da moæ e fan unna cascia neuva, ciù picciña de unna commune, e l’allugan depoî à quella do poæ.
Perché no gh’é a voentæ politica e econòmica pe fâlo.
A tersa spiegaçion a l’é psicològica: l’impoveimento di occidentali o l’à contribuio à alimentâ o seu risentimento contra a politica, risentimento dito ascì antipolitca, che o s’é cangiou de maniman in ruzze contra chesesegge élite intellettuale ò anche solo tecnica: banchê, economisti, professoroin, “gufi”, “rosiconi” e via demonizzando.
M’arregòrdo un compagno, ciammou Fluche, un pariggin, che o l’ea o mæ vexin de branda.
À distansa de 145 anni da quande o Ducca De Ferræ o l’à misso à dispoxiçion 20 milioin de lie pe protezze e rilanciâ o pòrto de Zena, e à 26 da-a riforma di enti portuali do 1994, semmo torna davanti à unn’occaxon stòrica de repiggio inte l’attivitæ econòmica a ciù importante da çittæ e da region.
Un tempo o l’ea l’interesse econòmico à guiddâ e decixoin politiche, ma da-a crixi ucraiña in sà a politica a l’à piggiou torna o desciù.
Perché i attacchi terroristichi in Fransa son pe-o ciù commissi da di zoeni?
Perché t’æ vosciuo sciortî da-a særa?”.
Tra quarche tempo comensià à ëse disponibile un muggio de dinæ stançiæ da l’Euröpa, e e nòstre çittæ, i nòstri territöi no saian pronti à spendili in mòddo virtuoso.
I zeneixi s’inseggian coscì inte tutti i pòrti ciù importanti, e de çittæ intreghe passan sott’a-o sò contròllo: inta Crimea ciù che tutto, donde Caffa a saià fin a-o Quattroçento o scâ o ciù importante pe-i comerci co-a Ciña pe mezo da Stradda da Sæa.
Ma lê a no poeiva ciù tornâ.
Semmo de desandiæ.
A serrava ascì e giöxie, pe caxon da vista.
Da un anno circoncira vivo con unna pottana, femminista, scindacalizzâ.
Se vedde che inte quello momento o Segnô o gh'à mandou unna boña inspiaçion, perché a l'à ciammou tòsto unna monega e a gh'à dito d'ammiâ se inta sala de chirurgia da Santa Cattæña, arente a-o numeo 15, gh'é e doe seu Tribun, e se ghe son, ch'a l'accompagne tòsto de d'ato.
A-a demoliçion, tòcco pe tòcco, de l’ex-NIRA, l’é sopravisciuo a Miagia Mariña (a facciâ scultòrea firmâ da l’architetto Pietro Cascella e vincolâ da-a soprintendenza) e l’insegna 8*3,8 co-a scrita ANSALDO ch’a spiccava in sciô teito de l’edifiçio.
A Liguria a l’òffre un quaddro interessante da approfondî, pe primma cösa perché a l’à un patrimònio de borghi diverscificou e de valô paisaggistico e stòrico-colturale no indifferente, e pöi perché sti borghi, da-o Levante a-o Ponente, son connesci de spesso à di contesti naturali de grande biodiverscitæ, comme i parchi territoiali, e/o à di ambiti agricoli speciali ligæ à de produçioin de qualitæ.
Seguessa e scheuea no son in contrapoxiçion, a prioritæ sanitäia a no l’é meno importante da prioritæ educativa.
Ma no gh'é stæto verso de mettilo in raxon, ni co-e boñe e ni co-e gramme; a l'ea delongo a mæxima canson: o no se sentiva de vive à nisciun patto se no ghe davan a Marinetta!
T'æ a fortuña de poei vive megio che un pappa».
Mocche da moî, se son ascroccognæ int'un canto, assettæ in sce un scæn, arente à quello stançion donde tutto in gio gh'é appeiso i ommetti di vestî.
L'é ciæo che pe fâla parlâ à quella mainea lì o sciô Constante o doveiva aveighe ingrasciou o cannoezo con di belli biggetti, ma l'avvocato, l'avvocato Raibetta che de seguo o no l'ea unna töpa, perché o lasciava ch'a se cacce da lê in bocca a-o lô? –
O primmo amô o no s’ascòrda mai, me divan coscì.
O tutto inte l’atteisa che i cangi do PUC, propòsti da zonta Bucci, permettan l’avertua de l’unzen supermercou inte pöche çentanæa de metri, e de ciumentificâ e sponde do Nervi pe permette l’attracco di barchi, che quelli che se ne capiscian dixan ëse unna brutta sciña pezo da nòstra coâ de ciumento che a l’anià à sostituî a pisciña.
Inti liçëi profescionali de periferia, comme o mæ, gh’é spaçio solo che pe creâ solo da man d’òpera zoena, pöco costosa e sorviatutto dòcile.
José Arcadio, o maggiô di figgeu, o l’aiva compio quatòrze anni. (…).
S'ea ammuggiou e gente e gh'ea tutti i barcoin pin; a Bricicca, delongo ciù sciätâ, a criava ancon ciù fòrte, a fava di atti, e intanto a çercava de levâse sò figgia de pe-i pê, ch'a se dava d'attorno pe portâla via, intanto che quello, ciù giano d'un limon, o voeiva replicâ ma e poule no ghe vegnivan e o no l'ea manco bon à scappâ.
O l'ea ch'o discorriva con un præve, o mæximo che a-a mattin o l'ea vegnuo inta Peixe Grega, e a Bricicca a l'à conosciuo tòsto e a s'é missa à toscî e à giâghe in gio pe fâse ammiâ, intanto che i atri ean za anæti avanti, e comme l'öfiçiâ o l'é anæto zu pe-a scæta, â l'à saluou con un bello scoaccin.
A famiggia do Giacomin, co-e Testette pe-e primme, a tegniva a-e seu preteise: stançia con tutta a mobilia, con doî letti binelli, paggiasse elastiche, straponte, oëgê, sëi pâ de lençeu, coverte imbottie, coverte de coton; e dapeu o guardaröbe, comò de noxe co-o seu spegio, töa grande, carreghe, terragge, cotelli, forçiñe e cuggiæ, cassoule, insomma, i mòbili d'un palaçio, e comme se no ghe fïse za stæto assæ da spende, delongo preteise neuve, ghe veu questo, quest'atro o l'é neçessäio, che à contentâle tutte, no saiæ bastou vinse un terno a-o semenäio, sensa parlâ di vestî e da giancaia de dòsso.
No cangia solo de stato in stato o mòddo de contâ i voti, ma ascì o scistema de richiesta da scheda elettorale, e de verifica de l’identitæ do votante.
O figgeu, exitante lì da-a pòrta, o dixe: “Oua a cazze”.
O maitre, paxe, o scròlla a testa e intuiscio ch’o ghe dixe: “e piggighele, ste palanche, meschinetto, o deve vegnî da un paise arretrou...”.
Coscì son arrestou con quello mæ terso e pöveo patron, che comme diva o l'ea un scuddê, pe dötrei giorni.
L'anno che l'é mòrto o pöveo Giggio, a-a Pasqua a l'aiva da piggiâ a commenion, ançi, pe-a seu etæ a l'ea za inderê.
Inti anni son stæti, à dî a veitæ, pròpio pöchi.
Dapeu m'ò piggiou un atro resato quand'ò visto o patron ch'o l'anava tutto lesto à tiâ feua di agui da-e miage e in çerchia de quarche töa picciña pe tappâ e serrâ con di ciöi tutti i pertuxi de quella vegia casciabanca.
E sto chì o poñe de belle domande à unn’instituçion comme a scheua pubrica che oltre à dovei instruî e formâ di zoeni de tutte e origine sociali, etniche e religiose, a deve unîli ascì in nomme di valoî communi, democratichi e repubrichen (Liberté, Egalité e Fraternité).
Segondo o conseggio do peneise, a Marinetta a s'ea agguantâ à unna çimma, â tegniva streita co-e doe moen e a s'arrembava co-o còrpo a-a batteria pe stâ ciù ferma; e a-o Pollin ch'o â piggiava in gio pe-a sò poia a no ghe diva ninte, ançi, paiva ch'a foïse frosciâ d'aveilo inti pê: da rossa ch'a l'ea avanti, a l'ea vegnua ciù gianca d'unna camixa.
Pe quante o nomme do protagonista o dispoñe de un equivalente in zeneise, anche inta forma diminutiva («Lazzao», «Lazzæn»), m’é parsciuo assæximou mantegnî i nommi inta verscion d’origine, consciderou che za inte primme pagine se gh’attreuva quelli di genitoî do protagonista mæximo (Tomé González e Antona Pérez), che no l’é poscibile traspoñe in zeneise – e inte nisciunn’atra lengua – pe via da presensa do cognomme.
Voendo, però, se peu finalizzâ a miscion sensa commette nisciun reato.
Ma o l'é stæto un secolo avanti de vegnî zu, de seguo co-a poia in còrpo d'ëse spëtou da-e brasse d'un guardia; e comm'o l'é vegnuo, a Bricicca a gh'é arrestâ de cartapesta quand'a l'à conosciuo o Pollin o Gabitto, ch'a l'aiva visto tante vòtte in Manasseua e ch'a no saiva manco ch'o fïse à Zena.
Che senso a l’à a parteçipaçion politica femminiña?
Se o l'à o quattro ascì, o guägna quattro ponti.
Ma purtròppo, à iniçio ötobre, inte quella classe de tersa media, quarcösa o l’é anæto de traverso.
Uña de mascime autoritæ do femminismo italian, Lea Melandri, a n’a dito ch’a l’é “orrenda, di un machismo dei più volgari”.
O diväio tra e aspettative e a realtæ inta lòtta a-o cangio climmatico o l’arresta donca scignificativo.
Cöse?
E preuve ean za comensæ.
Con tutto, ò çercou de contentâlo; gh'o contou de mi, co-o dîghe e megio böxie ch'ò posciuo; gh'ò parlou de mæ qualitæ e ò fæto scilençio in scê mæ corpe, dæto che inte quell'occaxon no me paiva che poessan vegnî guæi à taggio.
E a ghe fa portâ un ciccaron de cafè, che ançi l'Angeinin e sò moæ arrestan mortificæ de dâghe tanto desturbo, e dòppo ëse stæta à sentî i seu sfeughi co-a paçiensa de quella dònna de religion ch'a l'é, in sciâ fin a stà sciù con äia ferma: «Beseugna che l'arrange mi!».
Into sò pertuso, a Bricicca a no l'aiva da avei poia de ninte, che à serrâ a pòrta e à intanâse in cà a fava fito, ma a l'ea ascidiâ apreuvo a-a Marinetta, mescciâ de seguo inte quello sciato, lê co-a Rapalliña che gh'ea cao çercâse o mâ comme i meghi, delongo avviæ comm'ean à infiâse sensa giudiçio donde gh'é de novitæ; e a no voeiva mesciâ giusto pe spëtâla, e a-e persoñe ch'a conosceiva e che ghe passava depoì, a ghe domandava se l'an vista.
E tutto into mondo o fonçioña à sta mainea.
Tante, tròppe paròlle in sciâ periferia pe no risòlve ninte, anche da parte de chi gh’ea ciù cao a narraçion romantica a-a soluçion di desaxi sociali, pe pöi anâ à dirizze o çentro de produçion colturale çittadin.
Coscì, oua che a frïtâ a l'ea fæta e che o bastimento o l'ea arrestou squæxi veuo sensa che se n'accorzessan, perché lô stavan sotto coverta à discorrî a-o fresco, o Pollin e a Marinetta doveivan pe fòrsa lasciâse avaâ, che in ponto chinâ, ormai, no gh'ea manco da pensâghe.
O â mette int’un cavagno e o â caccia into cortî, giusto donde se trovava a parma mòrta, cacciâ inta fanga e za coverta da-a neie.
E ben, quande m'attrovava inte quella condiçion, e fava a vitta ch'ò dito, a mæ desdiccia, ch'a no l'ea ancon satisfæta, a l'à vosciuo che no poesse anâ avanti manco inte quell'existensa coscì diffiçile e vergognosa.
A nòtta poxitiva a l’é che o tema da paritæ de genere a l’é finarmente apreuvo à intrâ into debà pubrico e colturale, italian (con fadiga) e internaçionâ (ciù façilmente, e mascime in Euröpa).
Tutti doî gh'emmo dæto con tanto impegno che de seguo l'é de lì ch'o l'é nasciuo o dito pe-o quæ «quande se særa unna pòrta, s'arve un barcon».
Coscì a l'é intrâ inta primma ch'a l'à visto, e a s'é missa à spëtâ che comense a fonçion, ch'a no comensava mai.
«Ma comme, ei sentio l'ödô da säçissa e no quello da colònna?
Sedonca, à tutti i mòddi, se porrieiva ripagâ o debito de 200 miliardi che semmo apreuvo à contrae con l’Euröpa.
A-e pòrte, pòsti de sorveggiansa; a-o cavo de stradde, de sentinelle.
L’Asmia Internaçionâ
L'avvocato Raibetta, ch'o l'à mandâ a ciammâ, o l'é stæto lê à convinçila de tutto e o gh'à lasciou intende che unna fortuña ciù bella a no ghe poeiva intravegnî inte ægue brutte dond'a navega, che o Napolion o Gabitto o l'ea un zoeno onesto, de boña famiggia, comm'a no l'aviæ mai ciù avuo a preteisa de assunnâsene un, lê che, sensa öfeisa, a no l'ea ni a Ducchessa de Galliera e ni a moggê de Rotescilde.
O triangolo ottusangolo ò ottuso o l'à un angolo de ciù de 90°, saieiva à dî un angolo ottuso.
E moen che l'an fæto saian stæte nette?»
A no l’é meno importante a question doganale, o sportello unico doganale, l’appròccio doganale da parte de autoritæ, i organichi prepòsti a-i contròlli e l’armonizzaçion con quanto ciù efficacemente in nòrd Euröpa o vëgne fæto con un euggio de riguardo a-i tempi, sensa pe questo sacrificâ o diritto de l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli de fâ o seu mestê, into mòddo ciù corretto e efficace poscibile, à proteçion in davei do comercio mondiale.
Se mai n'incontresse un, penso che saiæ un di seu collaboratoî ciù cäi e ghe faiæ mille servixi.
«Dæto che o Segnô o t'à fæto o favô d'incontrâme, se vedde che ancheu t'æ reçitou quarche boña oraçion.»
Unna poula, unna poula solo, o no domanda atro!
Oua vivo con unna çerta consapevolessa, ma delongo co-o mæximo amô da primma vòtta, perché o primmo amô o no s’ascòrda mai.
Con tutto quello ramadan o l'addesciava i vexin, e à mi o no me lasciava dormî.
Træ esperiense de viægio che dan a mesua d’unna societæ in grande e veloce cangiamento.
O l'aiva un bello predicâ o sciô Constante, e defende e lezze do governo!
Ma se a-o prinçipio o se â rieiva sott'a-i barbixi, e à tutti i conti dòppo ësise misso a pistòlla inta stacca, o no dava guæi importansa à uña de quelle pascioin da scoläio co-a serva ò co-a figgia de l'òste de fronte, che duan, quande duan, da San Zane à San Pê, de quelle che lê o n'aiva avuo de dozzeñe inte çinque parte do mondo, oua o no s'â rieiva ciù: a fissaçion de sò figgio a l'ea unna mouttia bella e boña, e ghe voeiva di atri çiöti che no fâghe a predica.
A politica regionâ e locale a navega à vista tra mille difficoltæ, e a no vëgne coinvòlta à basta int’unna vea, viaxa, strategia de longo periodo pe-o sviluppo da-i organi do Stato.
Tutti ghe conseggiavan à sò moæ de mandâla a-o paise à scangiâ äia, e a Bricicca a ghe l'aviæ fiña mandâ de corsa, ma quella a s'ea refuâ fin da-o primmo momento, co-a scusa che in Manasseua i vegi no â peuan mantegnî perché gh'an za a Battestiña in sciâ scheña, e che s'a se ne va no gh'arresta nisciun à tegnî i conti e à piggiâ e zugadde.
Pe boña fortuña, con di senapiximi a-i pê i sbocchi de sangue son passæ, e quande l'é vegnuo o mego, che unna vexiña a l'ea andæta à çercâlo de sprescia con giâ træ ò quattro speçiaie, o no l'à trovou ciù che unna gran debolessa, o l'à scrito doe righe de reçetta e o se n'é andæto con reccomandâ de pösâse e de piggiâ do bròddo bon.
No, en professôi universcitai, stòrichi, filòloghi, economisti, psicopedagogisti, filòsofi, educatôi, muxichi... poæ e moæ de famiggia... gente che a l’é esprescion da soçietæ çivile catalaña d’ancheu.
Ninte; o çercava unna persoña, tutto lì, e o no riesciva à trovâla; no gh'ea occorrio atro, e s'o no â trovava, paçiensa.
Beseugna ben mangiâ, e lê co-e seu moen a l'ea giusto boña à mangiâ, dæto che de mestê a no ne conosceiva manco un, manco fâ e cäsette: tutto o guägno de cà o l'ea quello de l'Angeinin, ch'a bordava e scarpe da dònna pe un cægâ de stradda Assarotti, quello de fronte a-a gexa neuva da Conçeçion, e che quand'a piggiava tanto, a metteiva insemme quattro franchi a-a settemaña.
A-o de feua de questo, o l'aiva mi no sò quante atri mòddi e mainee pe fâ de palanche.
Un fæto che o no se peu contestâ o l’é che a pandemia a l’à portou à cavarcâ e onde do web, comme a panacea de unna recluxon inevitabile.
I progetti presentæ da-a Region liguria pe-o Next Generetion EU peccan de miopia: i fondi domandæ an à vedde squæxi solo co-o settô de grendi infrastruttue, trascurando a ræ viäia capillare ch’a collega i nòstri borghi, e açioin de investimento à benefiçio di tanti paixi abbandonæ de l’entrotæra, a cua do paisaggio e a tranxiçion ecològica, o settô colturale e sociale.
A braggiava ancon ciù fòrte e a ciammava vendetta à Dio, e solo unna cösa ghe despiaxeiva, de no avei tanta de quella voxe da fâse sentî pe tutto Zena e fin da-o Vittorio Emanuele, ch'o gh'aviæ reiso giustiçia!
A no l’é anæta coscì.
(...).
Avuo o permisso de seu moæ, a Battestiña a no l'à da fâ atro che montâ in sciô vagon, perché a no l'à guæi da inandiase; solo a no capiva, e præ Lazzao manco lê, perché dòn Bòsco o fava coscì o misteioso, ma un santo comme lê o doveiva aveighe e seu boñe raxoin; maniman o l'aiva fæto a seu promissa sensa savei ninte de seguo, persuaso che à beseugno o Segnô o fava un miacoo; maniman, incangio, i monestê da çerne no gh'ammancavan, ni into Piemonte e ni inta Lombardia, e o s'é piggiou o tempo d'appensâseghe ben, de scrive a-e supeioe, o tutto con quella prudensa ch'a s'à da mette inte sti caxi.
E scì, in gexa ghe toccava anâghe tutte e mattin, che præ Lazzao e sò seu in sce quello ponto lì no se poeivan toccâ, e a-a domenega no se finiva ciù de sentî messe cantæ, catechiximi, benediçioin; ma pe-o resto a l'ea unna cöcagna, unna vitta d'öo, e a-a Marinetta no ghe mancava atro che o sô quande ceuve.
Nisciun o riësce à comprende a portâ reale do danno econòmico che o n’aspeta.
Arrangemmose comme poemmo e doman, co-a luxe do giorno, o Segnô o n'aggiuttià.
Ma stà vòtta a se rebellava adaxo, con ammiâ e caròsse e e gente chi passava, con fermâse da-e veddriñe; a l'ammiava in gio co-i euggi spalancæ, e paiva ch'a se voëse mangiâ tutto Zena, ma ean euggi de veddro.
Attardandose int’unna vixon ch’a veu a dimenscion statale comme a sola poscibile pe inandiâ di procesci importanti, donde se zeuga in davei – int’unna meña de tirannide do status quo – e fòrse progresciste limitan a portâ do seu messaggio, za debole, e lastregan a stradda do seu tramonto.
L’ennexima crixi colturale dòppo i problemi de budget do “Palazzo Ducale”, che o no l’à mai riçevuo i 100.000 euro che o Commun o l’aviæ dovuo versâ do 2019 à completamento de risorse.
Se capisce che a-i euggi de quelle là, lê a no voeiva vegnî rossa de seguo, dòppo ch'a s'ea avvantâ d'avei mai tanti de quelli öi in cà sò, da negâghele tutte.
O primmogenito o cammiña in testa a-o corteo, portando davanti à lê a placca co-o nomme do mòrto.
Aponto: “se peu”.
Coscì semmo anæti avanti co-o cammin sotta a-o mæximo pòrtego e semmo arrivæ da unna lucanda; in sciâ miagia vixin a-a pòrta gh'ea unna gran quantitæ de còrni donde i muatê ghe ligava e bestie.
Do resto, a diva ch'a no l'é fæta pe ponziggiâse e die con l'agoggia, e ch'a se voeiva mette à fâ da pëtenæa; de fæti, quande coscì pe rie a tiava sciù i cavelli de sò seu, a l'aiva un çerto gaibo comme s'a fïse nasciua apòsta pe quell'arte.
Comme inta sgobba, a-o fin de cattue o sbiro, a dònna e l'òmmo van eutto, neuve e dexe ponti.
Se no se porrià parlâ de “crònaca”, anando in edicola unna vòtta a-o meise, se parlià però de attualitæ.
Unna seia Fluche o s’é arrebellou scin a-o nòstro blòcco e l’ò dovuo aggiuttâ de mòddo che o riescisse à razzonze o seu recanto.
À quello ponto o l'é introu inta cattedrale, con mi delongo apreuvo à lê, e l'ò visto stâ à sentî a messa e i atri servixi da religion comme un veo divöto, fintanto che tutto o l'é finio e e gente se ne son anæte.
Ançi, quella de Pre de figge a no n'à mai avuo, e da quande o seu masccio grande o l'à trovou da travaggiâ inti tranväi, a se â passa ben e a no çerca ciù nisciun.
L'avvocato Raibetta ascì, che pe quello tipo de costioin se ghe peu dâ a privativa, o no l'é stæto bon de conseggiâghe atro, e l'avvocato Raibetta, quand'o dixe unna cösa... tanto pe dîne uña, a Bricicca a fava mâ à lamentâsene: un òmmo con tanto da fâ, ascidiou da-a mattin a-a seia, presumme de trovâlo à dispoxiçion à tutte e oe pe-o piaxei d'arröbâghe i menuti, l'ea pretende tròppo; a voeiva un avvocato solo pe lê? con paxe e paçiensa, o giorno che trattian a causa o l'avià tutto a-a sò dispoxiçion, e quand'a ô sentià parlâ, a no l'avià ciù da cianze i seu dinæ.
Concluxon de seguo romantica, ma che a treuva ancheu quarche consonansa inte di discorsci à cavallo tra ecologismo radicale, antropologia politica e teorie anarchiche radicali comme o primitivismo de John Zernan.
O mòrto o n'é passou avanti insemme à quella fia de gente, ma mi aiva ancon poia che n'ô vegnissan à portâ in casa.
À l'indoman, in gexa, a fonçion a l'é anæta beniscimo, no comme fonçion, che o parrego quella mattin o l'ea stæto sciù lê ascì co-o berrettin inverso, e atteiso ch'o no l'ea d'accòrdio con quello maiezzo co-o Gabitto, o no l'à fæto inandiâ ni l'organista e ni doe candeie de ciù, ma a-o manco in gexa e in sciâ ciassa e gente da Peixe Grega son vegnue tutte.
Int’unna realtæ declinante e sottosviluppâ, squæxi tutto forma parte do declin e do sottosviluppo, da-o prescidente, à l’intellettuale, da-a giornalista à l’imprenditô, da-o genitô à l’insegnante: a l’é comme unn’äia ch’a contaggia i spiriti.
Delongo co-i euggi asbasciæ, ma che veddeivan tutto quello che gh'é da vedde, e co-a sò äia umea, l'abbou o l'é anæto da-a Bricicca con fâghe un fattoriso da amixi: a sciâ Carboña!?
Me rincresce de tutto quello che gh'ò combinou, ben ch'o s'ô meitava, consciderou che quello ch'o m'aiva dito quello giorno o saiæ vegnuo realtæ, comme a Vòstra Scignoria a lezià ciù avanti.
In casa mæ a politica a l’é delongo stæta à l’ordine do giorno, mæ poæ o l’aiva a tessera do Partio Communista e o s’é sempre impegnou co-o “Dopolavoro Ferroviario”, o m’à mostrou à combatte e disegualianse, à pensâ delongo à chi no aiva poscibilitæ econòmiche e sociali.
A domenega che l'é capitou o Castigamatti con quello bello ciccaron de cafè, a Bricicca a no ne saveiva ninte perché da-o giorno avanti a l'ea anæta in Manasseua à piggiâse i çentoçinquanta franchi che o canònego Marmo o l'ea riescio à fâghe dâ da-i cognoei comme sò parte da lascita do seuxoo.
Pe ëse un uscê o l'ea unna brava persoña, e o Segnô o ghe ne rendià meito, ma intanto lì drento se ghe moiva da-o cado; l'Angeinin, co-a testa in sen, a pregava à voxe bassa, a Bricicca a no poeiva stâ in paxe, a se mesciava, a boffava, a giasciava, oua sciätâ pe-o retardio, oua in scê spiñe pe-a poia che â ciamman tutt'assemme, che se a-a mattin ghe paiva d'ëse fòrte e piña d'agrecco, oua che l'é vegnuo o momento a l'à o cheu in mezo a-e prie.
Ancon abbarlugou, gh'ò vosciuo domandâ: «Cöse l'é successo?».
Ferma a-o sò pòsto, co-e brasse in croxe, i euggi fissi in scî trei giudiçi, a pensava solo à unna cösa, à quella dònna là ch'a l'à visto assettâ in mezo di carabinê in sciâ mæxima banca dond'a l'ea lê, co-o figgeu attaccou a-o peto, e a sò gran poia a l'ea che i carabinê arrivessan da un momento à l'atro à mettighe e magnette e portâla via.
I figgeu son sparii, ma continuan à vive inte nòstre case e inte nòstre çittæ, e za aloa doveiva ëse intollerabile pe tutti l’assensa de un dibattito in sciô seu benestâ, o seu presente e o seu futuo.
Speremmo che nisciun o se scandalizze, e se o se scandalizza che o se fasse domande.
Coscì a se contentava de discorrî à voxe bassa do vestî gianco che a meistra da röbe, unna seu da Rapalliña, a l'ea apreuvo à fâghe inte quelli giorni, con tanti farbalæ de sæa e i pommelli de perla; e de polacchette de raso, e do vello recammou.
O cine o l’é pensceo pe imagine e inta pellicola se peu cheugge a-o manco doî discorsci, sovrapòsti e intersecæ.
L’isoa a l’à manifestou de spesso a seu coæ de autodeterminaçion, segge da-o lato indipendentista, segge da quello autonomista.
Levou sta speransa, à son de disfonçioin e eccellense se fan da parte, quande no vëgnan taggiæ feua sensa giudiçio ò migran altrove, se rinonçia a-i esperimenti portæ avanti da-e realtæ associative minori, validi de spesso, e necessaï, quanto e primme.
A battaggia a continua
4 Nòtte
L’é dimostrou che e mesue proibiçioniste aumentan l’inseguessa e vulnerabilitæ de prostitue, in ciù de aumentâ a stigmatizzaçion.
Sensa anâ tròppo lontan, Milan into seu PGT 2030 (Piano del Governo del Territorio redatto in co-progettaçion co-i çittadin e i stakeholder) a l’inserisce l’uso temporaneo (PdR art. 15) comme instrumento tattico pe innescâ di procesci de rigeneraçion incrementali inti ambiti destinæ a-e Grendi Funçioin Urbañe (es. Scalo Farini), coscì comme into resto da çittæ.
Riassummendo, à ëse ascistenti sociali, sorviatutto into pubrico e à Zena, no s’angoscemmo: se travaggia co-e risorse sempre ciù restreite che a politica a ne destiña e co-a pöca competensa di seu rapresentanti; semmo pe-o ciù dònne, cösa ch’a no l’aggiutta inti zeughi de potere, e o l’é un travaggio à km zero, comme va tanto de mòdda in giornâ: spremmi o sangue de rave.
Quelli mestê ch’en arte
A balleriña a l'ea scappâ con un scignoo e a gh'à portou via un da çento franchi; co-a scusa de tegnîgheli da-a parte, de maniman a se fava dâ quello ch'a guägnava, che se a Marinetta, da brava figgeua, a î dava à sò moæ, a no î aviæ ciù visti pægio, ma a-o manco a l'aviæ fæto unn'òpea de caitæ à quella ch'a suava giorno e neutte pe mantegnîla.
Mascime int’unn’epoca comme questa, donde a çittadinansa a l’é delongo meno attenta, meno portâ à riçercâ i elementi eterogeni e orginæ che servan pe arrivâ à de lettue critiche autònome, che saieivan a base di nòstri scistemi democratichi.
A l'ea a preghea pe-a Boña Mòrte, ch'a se leze inte squæxi tutti i libbri de divoçion e à reçitâla se guägna çento giorni d'indurgensa.
Coscì lê o l'à replicou: «Ghe saiæ pe coscì da dî in sce de voî e in scê vòstre böxie, ma pe oua a l'é za assæ».
Creddo che quelle gente ê agge ammassæ pròpio mi, into senso ch'an lasciou sto mondo perché son mi che l'ò domandou a-o Segnô; e penso che lê, quand'o m'à visto moî coscì da-a famme, o ê agge destrigæ pe fâme vive à mi.
Intanto a reua a gia, e gia che te gia, da-e çexe semmo arrivæ a-e castagne, da-e castagne a-i bròccoli, e l'é vegnuo Denâ.
O ròllo di neuvi Fondi sovren che amministrian sti interesci pubrichi o no saià quello d’intervegnî inta gestion cotidiaña (naçionalizzaçion vegia mainea, tipo IRI), ma o Stato o fissià, pe leze, di prinçipi che peuan ëse verificæ da-o Fondo, de boña conduta sociale e ambientale de impreise, e un oggetto societäio allargou (con introdue into seu scöpo, pe exempio, de açioin dirette a-o sociale ò a-a preservaçion ambientale).
L'Etæ de Mezo a vedde a construçion di villaggi da valladda ch’existan ancon a-a giornâ d'ancheu.
Un primmato de importansa no trascurabile che i zeneixi an comonque consciderou delongo comme distante da liatri.
A mòrte do clascico a l’é da pe lê un gran... clascico.
Coscì mæ moggê a l'à comensou à perdise inte mille zuamenti in sce de lê mæxima, coscì tanti ch'ò pensou che da lì à quarche momento a casa a poesse prefondâ insemme à niatri; dapeu a l'à comensou à cianze e à dî de tutto in sciâ persoña ch'a l'aiva maiâ con mi, de mòddo che me saieiva stæto ciù cao ëse mòrto che avei fæto quello mæ commento a-a seu presensa.
Tutta a raxon ch'o s'à sacciuo fâ a l'é stæta, un bello momento, de cacciâ in tæra a pippa e scarsigâla con tiâ zu unna riga de giastemme, e aloa tòsto, atteiso che l'òmmo o piggiava feugo, doî ò trei l'an piggiou sotto brasso e l'an levou de lì intanto che l'atra a ô condiva da-e feste.
O l'ea vegnuo à Zena à çercâse un travaggio da commisso, da cantonê ò da portalettie, un travaggio che se segge, tanto da vive, che sò poæ, andæta à derruo a privativa do daçio de Manasseua, o l'ea arrestou in mezo à unna stradda, e lê de navegâ o no n'aiva ciù testa; pe-o momento o viveiva in Pre in cà d'unna sò seu maiâ con un foghista da ferrovia, e intanto ch'o spëtava de trovâ da travaggiâ, atteiso ch'o no saiva comme passâ o tempo o giava pe-a çittæ, o compagnava a muxica di sordatti, o s'affermava da-e miage de Graçie à vedde intrâ i bastimenti into pòrto, o se demoava à andâ à vedde e sessioin di Tribunæ e da Còrte d'Assise.
Tutta a gente a l'à prinçipiou à cianze comme inti sermoin da Pascion e inte devoçioin do predicatô e do pubrico, co-o supricâ a-o Segnô ch'o no voesse a mòrte do peccatô, ma ch'o perdonesse e ch'o fesse arrestâ in vitta quello pöveo òmmo, piggiou da-o demònio e attræto da-a mòrte e da-o peccou, de mòddo ch'o se pentisse e o confessesse i seu peccoei.
Questo, in boña parte, pe caxon do retiâse d’unna scinistra – inteisa in senso largo, a-o delà di partii politichi – che a l’à abbandonou de maniman e istanse econòmiche, pe mantegnî comme træti differençiali e battagge civili, importanti de seguo, ma insufficienti.
À l’origine de st’imbösâ o rappòrto òmmo-scimmia gh’é un conflitto grandiscimo che o s’é descadenou in passou, unna catastrofe che a l’à permisso che se inneschesse unna meña de alternansa biològico-evolutiva.
Cichê a comprende paixi e sciti comme Çexa (Cicherin: Çeřexa) in Mëzavalle, a Villagrande e Banseu, che son i trei ciù grendi.
A resposta o se l'à fæta dâ doe vòtte, poula pe poula, perché o s'é credduo d'avei inteiso mâ: o Gabitto o l'ea in sciô bòrdo de l'Emilia insemme con quella figgeua zeneise ch'a stà da-o canònego Marmo... O scappa de corsa verso o mâ, comme se in sce l'Emilia o ghe voëse anâ à neuo.
Unna pesante lengua de luxe gianca a t’accuggeiva za a-o rientro di carroggi, da Ciassa da Nonçiâ.
Ògni stradda a l’é missa sotta l’autoritæ de un scindico, ch’o ne tëgne a sorveggiansa; se o â lascesse, o saiæ punio co-a mòrte.
ninte de particolarmente innovativo pe-i addetti a-i travaggi, ninte de strafaläio sorviatutto pe Zena, che morfologicamente a ciamma quello modello; solo unn’evoluçion neçessäia pe no trovâse un doman con un muggio de problemi da risòlve in mòddo emergençiale.
Â trattavan e mantegnivan comme unna prinçipessa, patroña de fâ da un sô a l'atro e seu quattro voentæ, mangia se ti veu mangiâ, dòrmi se ti veu dormî, sensa breighe, sensa i centi e i mogogni de sò moæ delongo inte oëge, i ciæti de vexiñe e e stoccæ do sciô Constante: a-o sò pòsto, te me vegniva grassa fiña unna stanga de færo.
Mentre e politiche de Monti se dovieivan definî politiche contro-riformiste, stante che, za à partî da-i primmi anni do Neuveçento e scin a-i anni Ötanta, “riformismo” o voeiva dî “riformismo socialista”; tanto che o stòrico socialista Giuseppe Tamburrano à un convëgno à Zena do 2000 o l’à avuo mòddo de dî: “il socialismo è socialista, o non è!”.
Comme mai?
O carattê o giastemmava e o mandava un muggio d'açidenti a-e çittadiñe e a-i figgeu da commenion che gh'é drento, che tutti i momenti ghe toccava chinâ à tiâ e bestie da unna parte s'o no veu ëse investio, e ciù de doe vòtte e ciù de quattro o l'attacca a ratellâ co-i vettuin, ch'ean à l'euio lô ascì e portavan e caròsse a rotta de còllo; a l'é finia ch'o no l'é ciù montou in sciô caro, e con tegnî in man a-o pòsto do fanâ unna filecca bagnâ d'euio con drento un tocchetto de candeia açeisa, o s'é misso à marciâ arente a-o mù de ponta. —
Se pòrta vin e pan inmorbidio a-o vapô, pe-o mòrto.
O primmo o ghe domanda a pixon da casa, l'atra quella do letto.
Ma o raffòrsa ascì a convinçion che, a-o delà de l’emergensa e de mesue straordenäie, unna region comme a Liguria a deve trovâ inta relaçion co-a UE , e i fondi che sta chì a mette à dispoxiçion de progetti e territöi, unna de ciave primmäie pe-o seu sviluppo.
Do resto pe lê conta tanto i catòlichi comme i turchi, o î tegne tutti into mæximo conto, e o l'é vegnuo in gexa giusto pe fâ vedde ch'o l'é un òmmo averto de idee.
O preferî vedde moî o mondo che s’é delongo conosciuo, ciutòsto che lasciâ spaçio à quarcösa de neuvo e sconosciuo. Comme i vegi, che à partî da unna çerta etæ, anche quande an e poscibilitæ econòmiche, no fan ciù di cangi inte seu case.
In sciâ fin, quande a Pellegra a se n'é anæta, a l'à spuou quello verme, e lì cianzi comme unn'anima do purgateuio: e seguo che gh'é quarcösa!
Chì, pe capî, beseugna atraversâ torna l’Atlantico e o Paçifico, e indagâ in casa de atri doî “òmmi fòrti”.
E ancon o concorso de progettaçion pe l’äia sottastante o neuvo viadotto in sciô Ponçeivia donde con un parco, unna pista ciclabile e un distreito tecnològico (quande ancon an da partî i Erzelli…) se risòlve i problemi da Ponçeivia.
Chi l’é con viatri inte sta battaggia?
De za che no gh'ea mòddo de carmâli, in sciâ fin e gente do paise an deçiso de portâ o fonçionäio feua da-a lucanda, pe fâghe passâ a neutte da quarche atra parte.
Into parlâ do sciô Constante con l'avvocato Raibetta, ch'o piggiava di apponti, e into dîghe chi o l'é e chi o no l'é e pe conto de chi o gh'à dæto o zeugo da tegnî, à un çerto momento a s'é provâ à avansâ l'idea de cacciâghe indòsso tutta a corpa, ma l'avvocato o gh'à dito tòsto d'ammiâsene ben perché de preuve contra de lê no ghe n'ea ni gròsse e ni picciñe, e dapeu o gh'arrestava mâ, coscì in caxo de condanna o no fava pagâ a contravençion da-o seu prinçipâ, e a-a... comm'a se ciamma?
Voeise maiâ con quello?
O l’é stæto un meise de corse à ostacoli e diffiçile, sorviatutto pe quante o l’à vedde co-e differense de genere.
Dapeu, se sente parlâ de spesso de capacity manager – termine anglosascion ch’o descrive l’attivitæ de construçion de competense – ò de empowerment – quande se parteçipa à un proçesso de crescita personale ò organizzativa/gestionâ – mascime into settô colturale, impegnou inti urtimi anni à tracciâ unna linia de sviluppo de seu risorse (umañe, tecniche, econòmiche e, aponto, relaçionali) verso a construçion de un mercou (colturale) pægio a-i atri scistemi produttivi de scangio de ben e serviçi.
A vitta a l’ea o pesto e o menestron de Maria, a capoeira in Ciassa da Levre, i conçerti jazz do lunesdì, quelli in giorni abrettio à La Madeleine, a torta pasqualiña da-o forno a-o canto de via Lomellin, e jam sessions e e nottæ scin à l’arba a-o Nick Masaniello, a vinassa do Moretti, e ancioe frite de Sottoria, i balli a-o Qualude ò a-o Milk...
In Italia se protezze e prie, ma no a conoscensa che a permette de mantegnîle.
T’ê ne chì torna.
O gh'à dito che lê d'anâ avanti coscì, sensa savei de che mòrte ghe tocca moî, o patisce tròppo, e ch'o l'à piggiou partio de sottopoñise à tutti i sacrifiçi, basta che lê a ghe veugge ben pe delongo e ch'a ghe zue comme se zua in scê pòrte de l'eternitæ ch'a no ô lascià mai pe nisciun atro.
Quello scì ch'o se ciamma fâ un bon prinçipio de l'anno!
Aloa che scandalo gh’é?
A natua a n’à allontanæ perché se çerche torna insemme à lê unna forma neuva de equilibrio sociale, e l’iniçio o l’à za visto a luxe con unna zimma, quella da renascion do dexidëio vertadeo de tornâ à poeise abbrassâ.
In particolâ, a mesua de sto progresso a l’é quante riesciemo à portâ avanti de chi o l’arresta in derê.
Ni manco devan portâ de giöie.
Quand'o l'à sentio a stöia do lattonê à postisso, o l'à mollou un pugno in sciâ töa: unna còsa da no rie, da no rie davei, tanto ciù pe-a fra... fra... — o l'à dito unna poula latiña ch'a l'é chì in sciâ ponta da lengua ch'a no veu sciortî — in sciâ fin, a contravençion tutt'assemme, ma con tutto, o pensava de sciortîne.
Se no l'ea pe l'Angeinin, a Bricicca a se lasciava convinse da-a Rapalliña e da-a Marinetta, ferme in sciô ponto d'önô de no dâ a-i prævi e a-e moneghe de dòn Bòsco quella satisfaçion, e manco a-a Battestiña, dòppo ch'an fæto tutto da lô, sensa degnâse de scrive unna riga, manco meza riga a-a moæ, che veuggio ò no veuggio a l'é delongo a moæ; solo che l'Angeinin a gh'é riescia, con cianze tutte e lagrime di seu euggi e do sò cheu, deçisa à tutti i conti à vedde sò seu, ascì s'a ghe doveiva anâ à neuo in sciô bastimento, pe abbrassâla ancon unna vòtta avanti de moî.
Son attraversâ da-a mæ condiçion de genere.
Sti chì, pe protesta, an comensou à votâ i coscì diti sovranisti, ancon ciù asservii a-i poteri fòrti globali, ma che a-o manco finzan de tronâghe adòsso.
«Cöse?» o l'à replicou lê.
Quande o vapô o l'à comensou à mesciâse e cian cianin o s'é virou de scianco pe giâ in bocca de pòrto, l'Angeinin a l'é montâ in pê in sciâ banchetta, co-e brasse levæ, adio! adio!
E a-o sciô Constante, quand'o passava, a ghe diva che coscì a no poeiva duâ e ch'o ghe pense lê à mettighe remedio, e o sciô Constante o ghe diva delongo de scì ma de remedi o no n'attrovava guæi, coscì a Bricicca a l'aiva coæ de dâ raxon a-a Rapalliña quand'a sostegniva che quello brutto barbon o no croviva atro che un strasson de moro.
Lê o l'à dæto do laddro a-o fonçionäio, e l'atro o gh'à respòsto co-o ciammâlo fäsou.
O 1892, o quattroçentenäio da scoverta de l’America o vëgne çelebrou int’unna çittæ che a veu compete pe fascino e modernitæ co-e grendi metròpoli europee.
Se a Liguria a peu fâ unna politica estera.
Sensa nisciuña regola, sensa fren colturali e politichi.
Nisciun o gh'à sacciuo dî quand'o l'é scentou, e ni dond'o se segge intanou.
Doî giorni apreuvo, l’8 de agosto, o l’é o turno do viçe-prescidente turco Oktay e do ministro di esteri de Erdogan, che in ciù di aggiutti sanitäi mettan à dispoxiçion 400 tonnei de gran, o pòrto turco de Mersin (pe dirottâ e gestî o traffego destinou à Beirut) e e impreise naçionæ pe-a riconstruçion.
(…).
O progrescivo declin da borghexia zeneise o l’à pe fòrsa de cöse coinvòlto anche i antiquäi.
Sto crescio o peu partî solo da chì: da Zena, da-a Liguria e da-i nòstri pòrti.
Pe fâne cöse, pöi, de sti dinæ?
«Bello Segnô coscì cao!», ò pensou mi, «à quante misëie, sfortuñe e degraçie emmo da fâ fronte niatri che semmo vegnui a-o mondo, e quante pöco dua i piaxei da nòstra pövea vitta!
Coscì, mi confesso bello ciæo de no avei ciù capaçitæ che i mæ compaisen; ma de seguo no me rincrescià se ghe saià da gente che, into leze ste focciare scrite inte un stilo coscì sgreuzzo, a se demoià a-o manco un pittin de vedde comme un òmmo o pòsse vive inte coscì tante desgraçie, reiseghi e avverscitæ.
Amazon e Just Eat, pe fâ un exempio, impegnæ da anni à mandâ in roiña i piccin comercianti e ristoratoî, dovieivan pagâ unna tascia de riparaçion a-o danno sociale caxonou.
A sospençion de ògni attivitæ a l’à corpio anche o Stafî, che o doveiva anâ in edicola a-a fin de marso e incangio o gh’arriva oua, co-a reavertua de tutto o Paise, o 4 de mazzo.
Confesso o mæ scetticismo, à l’iniçio.
Ma a vidoa a no deve sposâse avanti che segge passou çento giorni da-a mòrte do maio.
In sce sto ponto no me pâ o caxo de sponciâme ciù in là.
I Giardini an attraversou coscì unna fase de inçertessa, durante a quæ l’associaçion ch’a l’aiva guägno o bando promòsso da-o Commun pe-a gestion di spaçi, a no riesciva solo co-e seu fòrse à affrontâ a complescitæ do territöio e à promeuvine unna frequentaçion poxitiva.
Ma pe no ëse prolisso renonçio à contâ tante cöse che m'é intravegnuo con quello mæ primmo patron, ben ch'en tutte graçiose.
E repubriche socialiste sovietiche creæ da Stalin tra i anni vinti e trenta do secolo passou, in sciâ base de etnie de l’Asia Çentrale.
Te ô lì perché a l'ea despægia da-o sòlito e a se sentiva mangiâ l'anima da-o despiaxei.
L'ò lasciou co-o mâ de gente ch'a l'accorriva pe aggiuttâlo e me son diretto comme o scento verso e pòrte da çittæ; primma che a neutte a fïse cheita ea za arrivou into paise de Torrijos.
Federica a conosce a complescitæ do mondo, a poeiva cede a-a disperaçion e a-a poia, ma insemme à Luana Moresco e à Caterina Moser, rispettivamente compagna e collega de antonio, e à tante atre realtæ che ê suppòrtan, a pòrta avanti l’impegno do fræ à traverso a Fondazione Megalizzi.
In realtæ introduan o mæximo personaggio de Mario Tortora, a seu “genexi” de òmmo avanti de tutto coioso e empatico, o seu sense of humor e, à mòddo seu, a sò profonditæ.
E tecnologie diventan fito bio-nano-tecnologie, à regordâ o vivente, bio, e quella scaa metrica ch’a se còlloca a-a dimenscion de un cavello scciappou inte çentomia parte, o miliardeximo de metro.
O capo corrente, ch'o deve restâ drento a-a gassa, o va apreuvo a-o còllo do capo dormiente, e o sciòrte parallello a-o dormiente.
Conseguensa da commoçion, se capisce, e do sccianto d'unna pövea moæ a-o pensceo che a sò figgeua a vagghe int'un paise coscì lontan, squæxi segua, novanteneuve in sce çento, de no veddila mai ciù atro che in çê; e o præve che, se capisce, ste cöse o l'intendeiva a-o xeuo, o no se n'é mäveggiou ninte afæto, ma a Battestiña ascì, da parte sò, a poeiva mostrâse un pittinin ciù amosa, perché lê ascì, tra a timiditæ e o fâ modesto de religiose, a l'é arrestâ ciavâ a-o sò pòsto, co-a bocca cuxia, e moen in croxe in sciô steumago infiæ inte maneghe e i euggi in sce o lastrego.
Con tutto, m'an dæto da mangiâ, dæto ch'ea mezo mòrto da-a famme, ma no m'an manco levou a meitæ de quella ch'aiva.
Insemme à l'affeçion squæxi da poæ ch'o ghe tegniva, da vegio dilettante o l'aiva toccou con man che pe-o ciù, fïsan ascì stelle da mattin in ponto bellessa, e aisan ascì a megio voentæ do mondo, e zeneixi no son pròpio fæte pe fâse röso, ni à Zena e ni de feua, despæge inte quello da-e milaneixi e da-e piemonteixi; no conoscian l'arte, e primma d'un anno derruan à rompicòllo e se perdan int'un collegio de quarta classe, co-o bollo do governo.
E quella meschinetta da Battestiña, perché â mortificava delongo, â trattava sensa caitæ, tanto s'a parla comme s'a taxe, e a l'aiva tanta vergheugna de fâseghe vedde insemme, pezo che s'a fïse unna laddra? a l'ea ò a no l'ea sò seu, stæta battezzâ comme lê, boña comme lê de vitta sempiterna?
O giorno apreuvo semmo sciortii d'in çittæ pe anâ à ciammâ a limöxina.
L’äia de grendi çittæ a torna à ëse fresca e respirabile.
Bassa ò scâ bassa: o zugou con l'asso, o doî e o trei de dinæ o guägna trei ponti.
Da 433 giorni ean in prexon ascì a Dolors Bassa, o Raül Romeva, o Jordi Turull e o Josep Rull (tutti conseggê do mæximo governo); e da 401 giorni a Carme Forcadell (za prescidente do Parlamento catalan).
A notiçia de quello che l'ea successo a s'é spantegâ pe-a comarca, e quande arrivavimo inte quarchedun de quelli pòsti, no gh'ea beseugno de predicâ di sermoin ni d'anâ in gexa; e gente vegnivan à piggiâse a bolla direttamente inta lucanda, comme se fïsan stæte de peie regallæ.
Fiña o parrego o cianzeiva.
E dæto che sta cösa a faiæ ben ben do mâ a-e gente do pòpolo, mi te suprico, Segnô, ch'a no l'intravëgne, ma che ti ne fasci vedde chì o teu miacoo.
Unn’osservaçion che a diventa ossescion investigativa, pe-o comportamento de un di personaggi, o rapresentante de comercio Lars Thorwald, e inta quæ o Jeffries o riçeive un aggiutto preçioso da-a galante Lisa Fremont (Grace Kelly), che a parteçipa direttamente a-e investigaçioin infiandose de sfrouxo into scito do Thorwald pe trovâ e preuve da scomparsa da moggê.
Co-o mettime i dinæ da-a parte, ò ammuggiou tanto da poei vestî in mainea dignitosa con da röba de segonda man; m'ea accattou un vegio giachê de fustagno, unna camixa un pö frusta, ma recammâ e co-e maneghe co-o spacco, un mantello che da neuvo o l'aiva avuo di aggibbi, e unna vegia spâ, uña de primme che l'ea stæto fabricou into paise de Cuéllar.
Me paiva unna cösa naturale quello cian de governo “Arcipelago Genova: una federazione di città nella città”: l’ea giusto a çittæ in 15 menuti hidalghiaña, o a vixon boeriaña de arcipelago.
Un òmmo de mondo e de giromia, se ghe veddeiva tòsto; into cafè o î conosceiva tutti, o parlava con tutti, e intanto ch'o l'aggueitava l'Angeinin o contava de barzellette che â favan rie: con tutto che lê de rie a n'aiva coæ comme de sussâ di agui friti, e de vòtte a l'asbasciava i euggi pe tutte e libertæ che quello scignoo o se piggiava into parlâ; o se poeiva fiña arregordâ un pittin che a-o sabbo parlâ de grasso o l'é proibio!
Avanti, inta Peixe Grega no ghe n'ea uña comme lê pe criâ tutto o giorno a mercançia e ciammâ gente à accattâ, oua a tegniva a bocca cuxia, che tanto a l'é a mæxima.
A neutte primma l'aiva ciuvuo ben ben; e dæto che quello giorno ascì ciuveiva, pe no bagnâse tutti doî o pregava sotta à di pòrteghi.
Quande arrebellan a parma feua da-a særa, in sciô çeppo taggiou arrigoelan ascì e seu gambe e e seu feugge, tormentæ da-o pennacco.
Sorviatutto però, a “preisa de Zena”, da parte de Esselunga a pâ ormai unna battaggia de retroguardia: dòppo avei fæto tæra (urbaña) bruxâ, i supermercoei (no) leughi pe eccellensa, ma a-o manco ancon dottæ de unna precisa localizzaçion fixica, pan ormai lilì pe ëse collæ da un mostro ubiquo e sensa ligammi co-o territöio, rappresentou da-a combinaçion tra logistica integrâ e distribuçion à domiçilio, che do resto a l’à træto partio da-o diffondise de de neuve abitudini de vitta, caxonæ da pandemia in corso.
O progresso e o crescio de l’economia devan riflettise in sciô territöio, graçie a-o sviluppo de unna consapevolessa renoelâ do ròllo de l’economia portuale.
In sciô cian, unna dònna ch'a vendeiva e piæ e ch'â conosceiva d'antigo, a gh'a domandou s'a l'à perso a borsetta pe camminâ coscì de sprescia.
Cago into cesso de propietäie aboliçioniste da prostituçion (poliscio ben a tassa, de mòddo che no ô deve fâ unna compagna) e me cianto davanti à liatri co-a mæ scixerboa umida e viva.
O Stafî o vorriæ servî à questo.
Existe tante forme de quella autoçentratua, ch’a pòrta e persoñe à dî “niatri semmo megio di atri”: a tribù, o campanin, a religion, a lengua, a naçion, a classe sociale, a rassa, o cô da pelle, o continente, a specie.
Inte stradde di quartê popolari i impianti do telefono saian poscibili co-o retardio raxoneive de a-o manco çinque anni.
In atteisa de trovâ unna poxitua normale.
No saveivan ciù cöse risponde.
O l'à tiâ feua e o l'à comensou à tastâla co-e die, e o me diva: «Ti veddi chì?
Un partio do genere o serve perché quello che manca a l’é unna vixon da Liguria che a tëgne insemme tutti i territöi e e seu diverse vocaçioin, un progetto che o vagghe ciù in là da gestion de l’emergensa e do declin.
Za, perché into seu libbretto l’autô, co-a seu lengua fæta de slang de l’epoca e zeneise italianizzou, dòppo quarche pagina dedicâ a-a memöia de l’infançia e da guæra, sospeise tra o seugno e a realtæ, o no se limita à contâ da gloriosa CULMV e de avventue portuali comme un o s’aspëtieiva, ma o dipinze un vertadeo afresco da vitta de parte da çittæ (e no solo), di seu costummi ciù popolari, inricchio da intime conscideraçioin, ironia e da un sarcasmo mai tanto viaxo da pai quæxi ingenuo.
À mæ moæ, vidoa, sensa maio ni proteçion, gh'é parsciuo savio mescciâse co-e gente daben, inta speransa de poei vegnî uña de liatre: coscì a l'é anæta à stâ in çittæ, dond'a l'à piggiou unna casetta sotta pixon.
A Liguria a l’é stæta unna region ricca de çentrali termoelettriche, primma à carbon e dapeu à gazzo, quello gazzo che in boña parte o l’arriva in Italia da-a Ruscia.
O groppo de bandea doggio.
Viatri no avei ciù scuse, e niatri gh’emmo pöco tempo.
No s’é ancon averto unna neuva era de travaggio e a çittæ a s’é spopolâ.
Uña de træ prinçipali vacciñe contra o Covid-19 a l’includde 280 componenti, che vëgnan da 19 paixi: purtròppo, tante de restriçioin comerciali in corso – quelle vegie, in sce brevetti e propietæ intellettuale, e e neuve, assæ ciù arbiträie – no aggiuttan.
L’incontro con U Elettronicu, anima sonöra da Shanti Family, fònico rescidente inti urtimi anni de gestion do circolo, o l’à dæto vitta e forma à quattro ediçioin do Niatri Festival, pe supportâ a muxica in lengua zeneise.
N’arresta però de seguo unna leçion importante da trâ da sto capitolo de l’istöia: unna soçietæ ch’a veugge innovâ a l’à beseugno de dâ a mente à unna pluralitæ de voxe sensa l’impoxiçion de gerarchie e a l’à da çelebrâ – e no scöxî – chi o l’à l’ardî de navegâ in çerca de neuvi orizzonti.
Se peu dî che pezo, scin chì, no se poeiva fâ.
L’unica disfonçion che s’auguemmo fortunâ, pe-o momento, a ne pâ quella d’avei portou o David Livermore a-a direçion artistica do Teatro Stabile di Genova.
Mai ciù a-o mondo, a-o conträio!
Ma con sto trucchetto no ò posciuo anâ guæi avanti, perché da-e goæ che gh'arrestava o s'ea dæto conto do vin ch'o l'ea scentou e, da quello momento, o se tegniva l'amoa bella streita inte moen.
E o sottosviluppo o se manifesta anche coscì.
Ve â chì a differensa tra Covid-19 e emergensa climmatica: o primmo o caxoña a mòrte de tutti, a segonda solo di urtimi e de chi vëgne dòppo.
Ni poeivo respiâ de l’äia.
Lascemmo stâ e informaçioin, che se sa de donde vëgnan – da-i maligni e da-i gioxi – lê primma de tutto a no l'à pescou ninte, e dapeu, quande i papê e i documenti pe poei dî de scì son in regola, chi ghe ô domanda a-o parrego de infiâ o naso into fâ di atri e de vegnî feua co-o primmo ò co-o deximo à scöxî i atri?
O poeiva fâ unna çernia differente?
Parlemmo do modello de governo neo-liberale ch’o se impoñe in giornâ e che sensa trovâ ciù de rexistensa inta soçietæ o manezza l’existente pe-o sò interesse econòmico e nint’atro.
Perché ve parlo de mi?
“Ma lei lo sa che mestiere facevo io?
Scì, perché sti aspetti son fortemente correlæ e no l’é poscibile pensâ a-o turismo comme à unna bordonnâ do sviluppo ch’a sta pe conto seu.
Mi doveiva sätâ de giöia, tutto emoçionou, into mangiâmele… mæ moæ a me dava apòsta di gren spellinsigoin…
Ma se oua o sciô Constante o â veu abbandonâ, quella idea, a Rapalliña, ch'a l'à avua lê pe-a primma, a ghe tegne ancon ciù da Marinetta: a l'é mercançia reâ e a parla ciæo: à l'avvegnî se ghe pensià?
Partî con lê?
Pe-i triangoli degeneræ, donde e trei ponte en conlineæ e forman un segmento, a disegualiansa a vëgne unn'egualiansa.
E a l'ea a goa che ciù che tutto o resto a se meitava tanto castigo, perché tutte e desdicce che m'ea accapitou ean dovue a-a seu ingordixe.
E case de Manasseua arrestavan in pê perch'ean drue e tiæ sciù ben, ma e persoñe ean un atro pâ de maneghe; che sugo gh'é à infiâ tante balle se e gente no se ê còllan?
3.3 Atri uxi
Inte sta commistion tra etæ de mezo e contemporanietæ me son fæto piggiâ da unna domanda in sce chi abita a zöna e in sciô scignificato che peu avei unna cösa pægia.
L'ammassamento o l'à occaxonou de proteste, pe-a ciù parte paxifiche, primma à Minneapolis o mæximo giorno e dapeu inte tutto o mondo, a-o crio de «I can't breathe!» (n'arriëscio à respiâ).
Do resto, se no l'ea pe lô, l'Angeinin a l'arrestava in abbandon, ò squæxi, che sò moæ a l'aiva tròppo da pensâ e a Marinetta do tempo da perde a n'aiva ancon de meno.
L'indoman, ascì i gatti, inta Peixe Grega, saveivan che o perrucchê o l'à dæto unna cotellâ a-o galante de l'Angeinin apreuvo a-a Rapalliña.
Ma a l’à unna giustificaçion econòmica: a l’integra a-o valô di ben parteçipæ da-o Stato e esternalitæ sociali e ambientali.
Voî che gh'ei o gusto fin, a mantiggia a ve gusta accommodâ à sta mainea ò à quell'atra?».
Quand'o veddeiva o pan intaggiou e o formaggio scentou, sensa che o ratto ch'o se î mangiava o l'arrestesse drento de l'inzegno, o vegniva matto e o domandava a-i vexin comm'a l'ea poscibile che i ratti mangessan a lesca sensa vegnî piggiæ, de za che a-a mattin o l'attrovava a mòrscia do rattaieu delongo serrâ.
Con tutto, sciben i boin propòxiti da COP21, o scistema energetico mondiale o continua à ëse o ciù grande emissô de gaz à effetto særa, pe caxon da seu grande dipendensa da-i combustibili fòscili.
Un ommetto, o prescidente, che à sciusciâghe in çimma o scentava sott'a-a töa, ma che se veddeiva ch'o â sa longa: sensa barba, con 'na voxetta da dònna, ma o confessava l'amiga adaxo adaxo, e à l'amiga ghe toccava baxâ a tæra.
In prinçipio, i allevi an deciso compatti de no parteçipâ a-a discuscion.
Condiçioin d'existensa
Chi l'é mòrto?
Quello leme, mezo lattonê e mezo magnan, ch'o l'à dæto inte l'euggio a-a Bricicca, e ch'o passava d'inta ciassetta, o s'é affermou, segondo o sòlito, à accattâse unna lia de çexe e a fâ quattro discorsci.
E che raxoin o l'aiva de lasciâla in abbandon? perché o no se metteiva inti seu panni e o no â compativa do sacrifiçio fæto, ch'o gh'à levou dex'anni de vitta?
Tòsto tòsto, ançi, sensa tòsto, a n'aviæ fiña piaxei, coscì imprendan, a-e seu speise, à compî co-i pövei e à no mettiseli sott'a-i tacchi.
Cös'o gh'aise da guägnâ à piggiâse delongo de breighe neuve apreuvo a-a Marinetta, compreisa quella d'impremmuâghe de somme, oua, dòppo tanti manezzi, no ghe voeiva ciù a bacchetta magica pe indevinâlo, e o Castigamatti unna domenega o l'é sciortio feua con unna listeuia dedicâ a-a Bricicca, con domandâghe s'a va lê ascì à inseggiâse con sò figgia in stradda Fieschi, inta cà che o Constante o l'à fissou pe-i sposoei, e con promette de dî un giorno ò l'atro da chi l'é arrivou i dinæ pe pagâ i mòbili neuvi.
A gassa d'amante (ò groppo d'amante à Vintimiggia) o l'é un groppo de gassa, deuviou pe-o ciù in fin de còrda.
Inte l'opinion che fïse un figgeu de bon allevo, o l'à domandou à mæ moæ s'o poeiva tegnîme.
Son restæ tali e quali comme quell’imagine che ei bella ciæa de quande se spandeiva pe-e stradde o crio “figgeu!
Oua à tutti i mòddi, ò ben ò mâ, comensa a campagna.
O l'arsa a voxe comm'o l'ea assuefæto à fâ a-i tempi ch'o comandava o barco, ma stà vòtta o figgeu, fermo inta sò idea, con barbottâ e tremmoâ fin a-a ponta di cavelli, incangio de mollâ tutto o se mescia verso a pòrta comme pe sciortî de d'inta stançia.
Question a l’é che ancheu i americani son o pòpolo o ciù vaccinou do mondo, e sto chì sorviatutto graçie a-e seu aziende, a-o seu senso de l’organizzaçion, a-a capaçitæ de aggiuttâse l’un con l’atro, e anche un pittin a-a neuva amministraçion Biden.
Inta geometria euclidea, tutte e combinaçioin de trei ponti che no seggian conlineæ determinan un triangolo unico e, a-o mæximo tempo, un cian unico (saieiva à dî un spaçio euclideo à doe dimençioin).
Un di casamenti-scimbolo de l’Ansaldo o l’ea, scin à che no l’é guæi, l’enòrme palaçio ex-NIRA in via dei Pescatori, abbandonou de fæto da-i primmi anni 2000, e ceduo da-o Commune à l’Autoritæ Portuale pe 4,8 milioin in sce un valô stimmou in prinçippio pe 18 milioin.
Pechin 2017: primmo contatto con l’Impero do Çentro.
Scatoe de çipria fiña pe arroinâse o moro, stivaletti erti squæxi fin da-o zenoggio, camixe e cäsette finiscime de primma qualitæ, d'ògni tanto un vestî a-a mòdda, pe quello scì, i dinæ s'attrovavan delongo, ma pe-a cà a l'ea delongo a-o verde: te î lì i tòrti da Marinetta!
O reisego o no l’é quello da diffuxon da sciensa e da tecnologia ch’ammassan tutti i atri savei, ma o l’é quello da privatizzaçion da coltua, drento à unna lògica de tecniçizzaçion de relaçioin inta soçietæ, ligâ à l’involuçion tecnocratica da politica.
In casa aivo solo un libbro de riçette de Suor Germana, l’unico piato “stellou” che conosceivo o l’ea o raieu d’öo de Marchesi (ò quarcösa do genere).
Pe primma cösa çerchemmo a poxiçion giusta, tracciando à tæra l’ingombro da struttua, de mòddo che a desse e spalle a-a staçion e a l’ammiesse i binäi e o lago.
Ma de fæto gh’é in gio, e no da-a giornâ d’ancheu, unna tendensa politica à descolturizzâ a soçietæ, ch’a s’arremba ascì à unna tendensa spontania ch’a vive pe conto sò, e ch’a l’é figgia di tempi che vivemmo e d’unna egemonia politica.
Quande a-a domenega a Marinetta a ne vegniva co-a Rapalliña da San Çeprian ò d'in Bervedei e a ghe contava che lasciù a l'à visto o Giacomin in boña compagnia, a l'ea unna cotellâ a-o cheu ch'a ghe dava, e sò moæ a se metteiva à desgranâ a cöneta: che lê, s'a fïse l'Angeinin, a vegniæ òrba e matta ma un tòcco de galante a se ô çerchiæ tòsto, un lustrascarpe ciù fito, che no diggan ch'a no l'à sacciuo attrovâ l'erboo da impiccâseghe.
No veddo l'oa ch'a l'arrive a fin do meise pe lasciâla pe delongo.»
Ò visto coscì inti primmi anni Ottanta int’un vegio cineclub zeneise (fòscia o Nickelodeon?) “Il pianeta delle scimmie”.
A l'é unna variante da sgobba, da-a quæ a se distingue pe-a seu vivessa e o ritmo de partie, pe l'inversâ do pontezzo e l'influensa do fattô fortuña, ch'o l'ammerma a differensa de livello tra i zugoei esperti e i prinçipianti.
No stupisce che à Zena 3 scheue profescionali e tecniche in sce 5 presentan un livello sociale basso de famigge di seu studenti, contra solo 1 liceo in sce 4.
O xeuo o no parte mai.
À parlâ son i milioin de zoeni do mondo che ammian a-o futuo con poia.
Quæ saian e conseguense politiche de tutto questo?
Into caxo in discuscion, son apreuvo à parlâ de l’ereditæ ellenistica-romaña ch’a l’é fondativa da coltua europea e, in senso largo, mediterrania.
Unna dònna, a Rapalliña, che i dinæ no gh'ammancavan, e che s'a l'aiva di viçi, comme quello d'ëse pöcoassæ de manega larga, a l'aiva ascì de boñe qualitæ.
Ma l'Angeinin a se gh'ea affeçionâ perché a-a fin da föa o l'ea un bravo garson, de travaggio e sensa viçi.
USA, Ciña, Ruscia, Brasile e UK, çinque stradde despægie de affrontâ o tema de vacciñe, ma unie da unna specie “naçionalismo testosterònico”.
A ciù contenta de tutti a l'ea a Marinetta, tutto o giorno à fâ a reua; te ô lì o seu mestê: còmica ò balleriña, anâ in gio ben vestia, demoâse e mangiâ e pernixe, a se paiva nasciua pe quello.
Se sa che in ponto scropoli a l'ea ciù fòrte d'unna tore, e a Carlottin a no se sovvegniva manco d'aveili mai visti da-a lonxi inte quella mescciua de gente dond'a viveiva da meixi, tiatranti, boñedonne, fotògrafi misteioxi, tutta röba ch'a l'ea un castigo do Segnô, in çerti carroggi da passâghe co-o pægua averto che se s'andava in sciù, unna pòrta scì e l'atra no a l'ea bollâ, e se se vegniva in zu, ô l'ean tutte.
E intanto che sensa nisciuña cua se cointa à desperdilo, vëgne in cheu ascì cöse un patrimònio pægio o porriæ rapresentâ pe l’economia de quelli territöi, se con unna vixon appropiâ de coltua turistica o vegnisse misso in luxe, e se tra tante “Strade del vino, del sale, dell’olio” e compagnia se fesse di itineräi de conoscensa da pittua à fresco do ponente.
Coscì à quell'òmmo da mæ tæra no gh'ò mai ciù permisso, ni ô faiò con nisciun atro à l'infeua che o re, de dîme che o Segnô o me protezze.»
L'autô, o capitanio John Smith, o descrive un groppo ch'o ciamma Boling knot, un nomme no despægio da quello da gassa d'amante inte l'ingreise d'ancheu: bowline.
A l'à capio?
Dæto træ longhixe, segondo a disegualiansa triangolâ, un triangolo con i loei de ste longhixe o peu existe solo se respettan a disegualiansa.
Unna vea fortuña che sto fæto de crònaca, portou da-a societæ sportiva depoì à un giudiçe, o segge vegnuo feua pròpio into mentre da candidatua de Antonella: o seu mondo de idee, construie in sce l’esperiensa personale, in sciâ fadiga e in sce competense da seu squaddra de tecnichi, idee che no dovieivan manco ëse qualificæ comme innovative, o l’é arrivou anche pe questo à l’önô de crònache, con permettighe de ëse lê à dittâ, à tutti i atri candidæ – con l’arrembo da politica che a l’é anæta apreuvo a-o consenso de gente, finarmente indignâ – l’agenda di temi da trattâ pe riformâ sto settô.
- Quande i mæ euggi anneggiæ e abbarlugæ da l'orrô da mòrte ch'a vëgne, se fissian in sce de voî stanchi e in angonia, Gexù miseicordioso, aggiæ pietæ de mi.
Repiggemmo o welfare, repiggemmo o travaggio.
Da unna parte i tempi de politiche amministrative che, aponto, no riëscian à anâ insemme a-e exigense de rigeneraçion che domandan di tempi ciù longhi.
De seguo no basta, ma o l’é un iniçio milia.
Ancon pe pöco.
E no son nemixi tra de lô.
S’o gh’é un zinnâ da coltua ch’o va ammiou con attençion e ch’o s’à da promeuve pe in davei, quello o l’é o mescciâse di savei – pensemmo à l’umanistica digitale – ch’an da ëse delongo ciù diffuxi e delongo ciù à bon patto.
O messaggio o dev’ëse che se peu avei unna zonta ch’a fa un muggio de röbe, comme questa – à tòrto ò à raxon – ma che a ê fa megio, con ciù tanta vixon, perché a l’é ciù inseria inta seu contemporanietæ.
Ma e nanotecnologie, quelle de Richard Feynman, quelle contæ i 22 de dexembre do 1959 a-o Caltech, o tempio de tecnologie (R.P. Feynman, Il piacere di scoprire, Milano, Adelphi, 2002), son unna vivagna de cangiamento continua.
Òmmo, gianco de sciusciant’anni
Se se comensesse à fâ, questo in fin di conti o vâ ciù de un resultato elettorale.
Inti anni passæ o çentroscinistra guiddou da l’ex guerriggê Pepe Mujica e da-o ciù moderou Tabaré Vásquez o l’à tegnuo o paise a-o coverto da-a crixi econòmica e sociale che a fava l’abisso inti paixi vexin, o l’à asseguou un crescio constante do PIL, di saläi (+55% inte 15 anni) e de penscioin, o l’à riduto l’endexo de povertæ e a disoccupaçion (da-o 40% a-o 9%).
T'ê ti che ti pòrti mâ!».
In sciô davanti, di pesci rosci cuxeivan à feugo lento int’unna vasca spussoenta.
A Marinetta, co-e oege larghe, a se sentiva l'ægua in bocca.
E dònne no poeivan levâse e fasce manco quande ean grendi, perché inte sto caxo i pê comensavan torna à cresce.
Sciortindo da-a pansa de quella biscia enòrme, da quello poggiòlo do scito che eimo anæti à vixitâ, o mâ o s’é averto lì davanti à mi, tutto insemme, tanto che derê a-e spalle o verde denso da pinæa o me sponciava.
Incangio do vegio che s'aspëtavan, an trovou un zoeno ben misso e tutto in tio, co-a lengua ch'a no s'affermava mai, ma unna persoña de pôso, un òmmo cortivou, che comme a Pellegra, a ciù ardia, a l'à averto a bocca, o l'à capio tòsto a costion.
L’é di anni che a “libertæ d’esprescion” a fa parte di programmi d’insegnamento de medie, int’un paise comme a Fransa, laico, donde l’oa de religion a no l’existe e e religioin peuan ëse abbordæ solo comme fæto stòrico e colturale inti corsci de Stöia ò Educaçion Civica.
“Il pianeta delle scimmie”
Into 2015 Luca Papalia, lezendo o potençiâ de bellessa e de qualitæ da vitta ascoso inti borghi de l’entrotæra ligure, e o straggio diffuso inte l’abbandon de st’infinitæ de paixi, o decidde de ciammâ i amixi Matteo Filipone e Elisa Rateni pe promeuve a renascion do borgo semi-abbandonou de glori, inta valle argentiña.
Basta che unna figgia ben condiçionâ de còrpo a digghe «presente!» e ciù de vinti se dan de baccæ pe piggiâsela.
Cöse o l’aviæ posciuo çercâ, aloa, un zeneise, e donde o l’aviæ posciuo imbattise tra l’infinitæ de informaçioin disponibili?
Pe sòlito, e vidoe se sposan torna. (…).
Emmo da lottâ contra e disegualianse e dovemmo affrontâ a costion generaçionâ.
Cian cianin l’astenia da òçio sforsou a fa renasce o dexidëio de gödî de menuçie do tempo lento, comme fâse deliçiâ o çê da bocca da un bon piato, finarmente con carma, into rispetto di ritmi di còrpo, ò fâ corrî i euggi in sce un testo ben scrito, assavoindo a çernia e o son de paròlle, into rispetto di tempi da mente, ò fâ caressâ l’udio da unna boña muxica.
À quello tempo, visto e mæ capaçitæ e a mæ boña condiçion de vitta, o sciô arçipræve de San Salvador, mæ segnô, servo e amigo da Vòstra Scignoria, ch'o me conosceiva de persoña perché ghe bandiva i vin ch'o vendeiva, o m'à offerto a man de unna seu domestega; e dæto che da unna personalitæ comme quella no poeiva che cavâne do ben e do favô, ò vosciuo açettâ.
Me son dito, no pòsso restâ inderê, mi ascì devo imparâ à fâ da mangiâ de prelibatesse e postâle in sce instagram, magara mostrandome co-o scösâ e o cappello da chef.
A Bricicca, pe no guastâse con nisciun di doî, a s'ea fæta politica, e ghe saiæ piaxuo de mettili torna d'accòrdio; a-o sciô Constante a ghe dava i seu tòrti, ma quande a Rapalliña a ghe vegniva à contâ ch'o l'é coscì e coscì, ch'o mette a Marinetta in sciô candê pe fâse co-o tempo a sò vigna, a no ghe voeiva credde e a criava che son tutti ciæti. –
E suggestioin di carroggi e unn’assensa: a muxica
E dònne devan intrâ in politica no perché individui preparæ, no perché capaçi, ma sorviatutto e in primis perché boñe.
Spaçi verdi, leughi de incontro?
Manco mâ che quelle poule lì a Rapalliña a no l'à inteise perché a l'ea anæta de là à scioâse o busto, sedonca a ghe ê mandava zu pe-a goa; e intanto e figge, a Marinetta pe-a primma, à l'assato do sciô Constante: ghe çercan inte stacche do cappòtto e de braghe i dôsci ch'o l'à accattou da-i fræ Klainguti, e lê o no se î lascia piggiâ, e pe defendise o ghe fa o bollitigo.
In tanti instituti i enti locali no son stæti ancon in graddo de dâ iniçio a-i travaggi e comonque son tròppi tanti i adeguamenti di spaçi scolastichi pe riescî inte l’intento avanti da reavertua.
Pe quante de sti tempi ògni attivitæ imprenditoiale che a l’agge l’ardî de mette pê inte sta çittæ a segge da accheugge con favô e sciña con ammiraçion, a raxon de un invexendo coscì sfrenou a l’é da recondue à l’eròica rottua de un presunto monopòlio da Coop inte l’ambito da grande distribuçion sotta a-a Lanterna.
Quande o pan de offerte o l'arrivava da-a gexa, lê o ô cacciava li drento e o serrava torna a casciabanca.
L’importante l’ea no cazze drento à l’atoforno, eimo formæ pe quello”.
Ne sciòrte un Prescidente da l’imagine antirazzista e incluxiva, e unna Lega ch’a l’avvarda a seu affascinante allure xenòfoba, e tutto o peu anâ avanti indisturbou comme o seunno de un figgeu da nascion.
E dònne an difficoltæ in quanto dònne, o mondo o no fonçioña perché a l’é in atto unna guæra maschilista e patriarcale contra o genere feminin.
L’economia da valladda a se basa ciù che tutto in sce l'agricoltua co-a produçion de læte, laña e bestie da carne, anche apreuvo a-a presensa de un maxello.
Se fermemmo à fâ pipì pe-a segonda vòtta.
Armeno pe un çerto tempo.
Emmo coscì impio a nòstra belliscima ciassetta de tavolin, à l’ombra de un pin vegio de çent’anni, che tutti l’ammian.
L’anno scolastico o comensa inte l’inçertessa totale.
O ministro da tranxiçion ecològica o l’é o vegio CTIO da mæxima Leonardo.
À sto mòddo o l'arriesciva à ammuggiâse di gren dinæ: o guägnava ciù lê inte un meise che çento òrbi into gio de un anno.
O l'é un ciæto; o maio, mezo scemmo, o no veddeiva ninte, o no capiva ninte feua de seu scatoe de carton, e o se ne stava de settemañe intreghe sensa sciortî de cà; lê e o perrucchê s'attaccavan e se destaccavan tutti i momenti comme e mosche de Milan, e fiña lì doveivan pensâseghe lô; ma arrivâ a-o ponto de mette e bele in man à un pöveo zoeno ch'o no sa manco se o pan o ghe fa ben, a l'é unna cösa feua de mesua; à che zeugo o zugava, o Cristòffa!?
Quella seguessa, remegâ pe diversci meixi into stançin do loueio, a l’aiva portou à conçepî o progetto de transferî Macondo int’un pòsto ciù favorevole.
Ste neuve entitæ, che soventi ricar chieivan e antighe suddivixoin da Repubrica de Zena, se sostançieivan comme “unioin de communi”, regolæ da-o D.lgs 267 do 2000; unioin che in parte existan za, ma se giovieivan da definiçion de un quaddro d’insemme disegnou da l’Ente Region, ciammou dapeu à promeuvilo, rafforsâlo, rispettâlo.
A coscì dita çittæ in 5-15 menuti, pe exempio, pe comme â contan i media, a no l’é atro che un slogan amministrativo, l’enonçiaçion de un appròccio che incangio o dovieiva ëse un prinçipio ormai acquixio e normale.
À dî a veitæ, unna domenega o gh'aiva fiña inte l'idea d'anâ à trovâla, da-a mattin a-a seia, ma o l'à avuo poia d'angosciâla, e dapeu lê con prævi, veschi e canòneghi o no se l'intende manco à töa e gh'é ciù cao a sò pövea pagnòcca de pan neigro che i cappoin di prævi.
Paiva che o piccolo Uruguay o dovesse anâ apreuvo à l’Argentiña, donde a-e urtime eleçioin unna coaliçion de fòrse progresciste a l’à scorrio o governo liberista de Mauricio Macri.
Tanto che in Italia e dònne rappresentan o 35% de poxiçioin parlamentari (WEF, 2020), in Fransa a scindica de Pariggi a l’à tòsto pagou unna multa de 90.000 pe avei nominou ciù dònne che òmmi inti pòsti de direçion muniçipale da capitale.
Dapeu tutti cianzan scin a-a seia.
Comensava à zeâ.
Ma o l'ea un libbretto de conti, ò l'abbachin de figge; un o no l'à ciù a libertæ de scrive di numei in sce un tòcco de papê, tanto da fâ exerçiçio?
Defæti niatri poemo accapî a ricchessa e a novitæ da lengua sensa stâ à affermase davanti à di pregiudiçi che a sciensa linguistica a l’a superou che l’é anni.
T'ô diggo perché no me mäveggiæ se corrisse quarche voxe strania, dæto che teu moggê a l'intra e a sciòrte de spesso da casa mæ.
A gh'à o meito de no ëse corrente, de no scuggiâ ascì con di grendi carreghi, e de restâ de longo façile da desgroppâ, ascì quande unna còrda bagnâ a s'astrenze dòppo ch'a s'é sciugâ.
E pe mascarâ quella gran meschinitæ ch'o l'aiva, o me diva: «Ammia, zoenottin, i òmmi de gexa an da mangiâ e beive con moderaçion; e l'é pe questo che mi no desandio comme fa çerte atre gente».
A l’ea delongo apreuvo, mæ moæ, co-o moccio di cavelli, a velletta, o cappello de paggia, e forchette…
E communali franseixi veddan l’affermaçio de verdi e autonomisti.
A no pâ vea, no an attrovou un atro pòsto che a Peixe Grega da vegnî à dâse e à levâse a pelle e mette poia à tante gente apreuvo à st'inno?
Inti urtimi anni se semmo mortipricæ pe quattro.
Ma se o l’aiva za fæto sciusciant’anni, se ne parla voentea: “O l’à fæto unna mòrte feliçe”.
Antonio Megalizzi o l’é stæto assascinou inte un attentato do 2018.
E a Pellegra delongo à rie: a veu dî che a Marinetta a no l'é nasciua co-a fortuña pe camixa?
Che raxon o l'aiva de no ëse co-i atri à sunâ into cantê quande in sciô bòrdo o l'aiva avuo o moro d'anâghe a passaggiâ sott'a-o naso, mez'oa avanti, con tanto de trombon?
L’economia USA a segnava un dæto tra i ciù basci do tascio de desoccupaçion.
Pe fâ capî l’ordine de propietæ.
Son apreuvo à leze, con colpevole retardio, “M” de Mario Scurati.
Pe dâ a mente a-i conseggi de l'avvocato, a Bricicca a se lasciava dâ de l'ignorante e da sciòlla e a no saveiva manco lê se à momenti a no vegniva matta pe in davei sott'à quella tortua ch'a no voeiva mai ciù avei fin, ciavâ lì, missa in croxe da-a vergheugna, sensa l'ardî de virâ a testa.
Ma coscì inandiemmo unna specie de proçesso de sottosviluppo a-o conträio, quello de un Paise un tempo pròspero che o diventa de maniman ciù periferico, delongo ciù arretrou.
L’é pe questo che, anando pe un momento a-o delà da campagna elettorale, se rendemmo conto che a Liguria a l’à ciù che atro beseugno de imparâ torna à credde into futuo, e donca à credde in lê mæxima.
A-o terso giorno ò perso træ vitte pe-a poia quand'ò visto o tiçio ch'o me fava moî da-a famme apreuvo à contâ quelli poen, feua d'oräio e doggiou in sciâ casciapanca, tanto ch'o se î regiava oua e oua torna da pe-e moen.
Ma chi o l’à guägno e eleçioin inti USA?
Ma comme ti veddi, o Segnô o î à fæti passâ avanti; donca oua arvi a pòrta e vanni à çercâ da mangiâ».
A se ne doveiva stâ a-o paise, che no l'aiva ciammâ nisciun, ò a-o manco, incangio de scappâ e de mettili tutti in anscietæ, dîghe a-e vexiñe dond'a l'anava e dond'a no l'anava; a ne stava megio lê e ne stava megio i atri, ma se vedde ch'a l'aiva zuou d'ëse l'ascidio de casa, e ascidio a l'à da ëse!
E aloa no l’é o caxo de impîsene a bocca, ma se mai ammiâ à quello che se ghe peu imprende.
4 Atri progetti
In doe paròlle a lectio do Prof a me dixe questo.
Arrivià tanti fondi; fòscia no l’é tròppo tardi pe capî cöse fâne.
Se arrivieiva aloa unna dinamica de capitalismo incluxivo e de finansa partiçipativa, a gestion da quæ da parte do Fondo sovran a se inspirieiva a-i meccanismi do crowfounding.
Coscì comme za in giornâ succede in Fransa, Spagna, Olanda e Polònia, l’Italia ascì a deve scommette in sciâ portualitæ e in sciâ logistica pe garantî che l’economia a cresce, a soçietæ a se sviluppa e l’occupaçion a l’aumenta.
Se lascieiva a-e generaçioin futue no di poffi, ma di titoli açionäi.
Son stæto sciù bello queto e, dæto che che durante o giorno aiva organizzou tutto, piggio un vegio cotello ch'aiva lasciou donde saiva ch'aviæ posciuo torna attrovâlo e vaggo da quella pövea cascia; dòppo avei çercou o ponto dond'a l'ea ciù mäpiggiâ, ò comensou à rompîla con quell'arma, ch'ò deuviou comme unna trivella.
Unna vòtta maiâ, che dònna de cà, che dònna de giudiçio e d'economia, con quelle manie de grandessa!
Fâ do debito pe sciortî da-a crixi o l’é un crimine contra e neuve generaçioin
E ascì s'a gh'ea, fin da-i anni de scarpette rosse a s'ea delongo fæta vai, a saiva mette in soggeçion sò moæ mai tanto ben, e se l'é o caxo mettisela sott'a-i pê, che a Bricicca de fronte a lê a l'aviæ asbasciou e ae, umea comme unna serva, comme de fæti a l'à asbasciæ ciù tardi, quand'a l'à vista arrivâ, e incangio de piggiâla pe-o còllo a no s'é manco arreisegâ à dîghe unna poula pe-a poia de mettisela contra.
E a gh'ea cheita, lê, che no ghe n'ea uña pægia pe tegnî i euggi averti, pe stâ attenta à no piggiâ i numei da chi a no conosce ò in presensa de follani, e à asconde o libbretto e i dinæ de zugadde, e che o sciô Constante de vòtte o ghe diva ch'a l'à fiña tròppi scropoli e tròppe poie!
Ben, me son addæto che l’essençiale o l’aiva za dito lê.
Fræ no, ma o l'ea do sò paise: a settemaña intrante anavan à travaggiâ insemme into stabilimento d'Ansado in Sampedæña, e intanto ô compagnava à spaçio pe mostrâghe a çittæ; quande no s'à casaña de pe-e moen, de giâ in sa e in là e gambe giamiñan, ma a testa a se pösa e un a-o manco o piggia de l'äia.
An fæto unna cösa santa à condannâla; in Sant'Andria, in prexon pe tutto o tempo de sò vitta!
Lasciælo dî à un ch’o l’à averto unna start-up de communicaçion digitale à zenâ e che co-o digitale o ghe scampa da 10 anni.
In mente torna e imagine de unna pellicola, La scelta di Sophie: unna moæ, davanti à un militare do campo de conçentramento, a deve çerne quæ di doî figgi sarvâ, immediatamente, da-a camia à gazzo.
L’internet che quarchedun o vedde comme o diao chinou in sciâ tæra o l’é un de pöche cöse che peuan sarvâ o zeneise.
No guæi, ma ghe n’é.
No ascordemmose che o personale scolastico o l’ea za insuffiçiente avanti do Covid-19, a pandemia a l’à agussou de problematiche za presenti inte scheue.
Vegnivan dòppo.
“Ma a çittæ a no dixe o seu passou, a ô contëgne comme e linie de unna man, scrito inti canti de stradde, inte grixelle di barcoin, inte arrembagge de scae, inte antenne di parafurmini, inte aste de bandee, ògni segmento arrigou pe conto seu de sgranfignæ, seghettatue, intaggi e virgole (Italo Calvino “Le città invisibili”).
Manasseua!?
E moneghe, oua unna oua l'atra, ghe tegnivan compagnia e ghe parlavan do çê, ghe contavan tante belle vitte de santi, quarche vòtta a vegniva da-o seu letto fiña a moæ Supeioa à conseggiâghe di boin penscëi de virtù e de paçiensa e à fâghe fòrsa, à discorrî de quello Sposou do çê, l'unico ch'o mantegne e seu promisse, l'unico ch'o veugge ben de veo amô a-e seu creatue e ch'o se meite davei che ghe veuggian ben.
Dòppo ògni crixi s’é sempre ascistio à di sponcioin strutturali, comme a demografia, l’evoluçion tecnològica (inte sto caxo, de mëxiña e di mezzi de communicaçion) e a riçerca de ciù tanto ò de unna forma despægia de benestâ, graçie a-i quæ into longo periodo l’economia mondiale into seu complesso a tende a sviluppâse torna.
Carta
Son seguo che, comm'ò za dito a-a Vòstra Scignoria, saià stæto venduo ciù de træmia bolle.
“L’é pe questo che ò sofferto e me son tormentâ mai tanto à longo?
Davanti a-o feugo gh'ea unna ravettiña beslonga e za un pittin marsa: de seguo l'aivan lasciâ lì perché a no se poeiva deuviâ pe coxinâ.
Se azzonzemmo tutto questo into conto, unna dònna europea a guägna o 40% in meno do lavoratô medio.
A scinistra in scilençio a renonçia a-a speransa
O mæ destin o l'à vosciuo – ò, pe dîghe ciù ben, l'à vosciuo i mæ peccoei – che unna neutte a ciave a me segge finia inta bocca, che de seguo aiva da tegnî averta, inte unna poxiçion pe-a quæ l'äia che mandava feua tanto che dormiva a ghe sciortiva pe-a parte veua, ò sæ pe-a canna; e a mæ desdiccia a l'à trammou che scigoesse mai tanto fòrte da fâme sentî da quello sciätou do patron.
Squæxi sempre un, squæxi mai uña.
O Prof. Fiorenso Toso, autô do Piccolo dizionario etimologico ligure, o propoñe unna connescion tra a poula ligure cirolla e o termine do spagnòllo de l'America do sud chirola, ch'o l'indica unna monæa de pöca varsciua.
Atro che còmica!
L’é normale che pe ògni euro che un òmmo o guägna, unna dònna a riçeive 84 citti, faxendo o mæximo travaggio?
Pe questo sostegnimmo un cian in sce l’ereditæ pe l’autonomia di zoeni, vixiña à l’ereditæ propòsta da-o Forum delle Disuguaglianze, cordinou da Fabrizio Barca à livello naçionâ.
Chì l’é giust’assæ arregordâ dötrei elementi e pöchi atri fæti, coscì che o lettô o l’agge ciæo i caratteri prinçipæ do testo.
«Röba de cà do diao», a mogognava a Bricicca quand'a l'ammiava lasciù i lençeu e i corpetti missi feua à sciugâ, «se n'accorziemo a-o frizze se son pesci ò s'en anghille!».
Sto periodo, do resto, o l’à confermou çerte tendense ciæe.
Cao Fasce, no gh’é dubbio che in quarche mòddo, dæto che no son fascisti, i neoliberisti son diventæ interlocutoî, e che se semmo sciaccæ, de maniman, scin à consciderâ “progrescista” ò “riformista” tutto quello che o no l’é fascista.
Da-a mentalitæ, liscia comme un euio, di urtimi doî dexenni do secolo dixineuven l’ea insòrto tutt’assemme in tutt’Euröpa unna freve vivificante.
No l’é pöi coscì urgente agî...
Se saià assolutamente neçessäio sciortî de casa, se faià un pe vòta e evitando ògni incontro.
A cösa a l'é anæta coscì: mæ poæ, che o Segnô o ghe perdoñe, o travaggiava da moinâ in sce quelle rive, dond'o l'à maxinou pe chinz'anni.
Tanto che favimo o prescidio n’arriva unna communicaçion da-o Ministero di Esteri in sce l’imposcibilitæ de applicâle à quello conflitto, perché de livello locale e no reconosciuo de portâ internaçionale.
A-a dreitua!
A ciantiña a seguiva sta lòtta, tutta sciätâ.
Tutte e vòtte che un zugou o cattua tutte e carte in sciâ töa o guägna unna sgobba, marcâ con unna carta giâ a-o conträio inta pilla de carte cattuæ.
Quante a-o discorrî, a discorriva megio de tante dònne fæte, e a tiava feua de quelle raxoæle che un, mæ zuamento, o no saiva cöse replicâ.
Comme se quella ciave a l'avesse averto a pòrta de tutte e confittue de Valensa, mentre inte quella stançia, comm'ò dito, no gh'ea atro che quelle çioule do sacranon appeise à un aguo; e o ghe tegniva mai tanto o conto apreuvo che, se pe desgraçia me fïse vegnuo inte l'idea de piggiâne uña de ciù che quelle da mæ reçion, o me l'aviæ fæta pagâ caa.
Ma pe caxon de l’occulta lezze ch’a no consente à l’òmmo l’imitaçion sensa conzonzila con l’esageraçion, tutto o l’ea improntou à un conformismo artistico da-o quæ i archetipi ammiræ ean belli lonten, e do quæ se peu ancon in giornâ vedde ben i segni inte stradde e inti musei; e che sto chì o se ghe connette ò no, e dònne de quello tempo, tanto pue quanto ritrose, doveivan portâ di röboin che da-e oege ghe chinavan zu scin à tæra, ma exibî un sen inscio e un panê esuberante. (...).
Ma emmo perso de maniman, sensa addâsela, cian cianin.
O giudiçe o parlava da giudiçe, ma a Bricicca a l'à tegnuo duo e a no l'à confessou ninte; a s'é missa à cianze, a l'à fæto do sciato contra quelli che ghe veuan mâ e che pe arroinâla do tutto gh'an fæto da spia à tòrto, e atteiso che l'ea za tardi e ch'a l'ea avviâ à parlâ de nemixi, a no â finiva ciù — tutte cöse che a-o giudiçe no ghe favan ni cado e ni freido — ma o cançellê de gaibo o l'à sponciâ feua da pòrta. —
Coscì emmo terminou insemme, e o patron o s'é misso à scrollâ quarche fregoggia piccinetta che gh'ea cheito in sciô steumago; dapeu o l'é anæto inte unna stançietta ch'a l'ea lì vixin e o l'é vegnuo feua con unna bròcca za meza vegia e scamorrâ.
Pe pöi cresce e pontâ à ëse determinanti a-e communali de Zena.
I operäi arvivan i sacchi de Kr pe cacciâlo inte l’impasto.
An fæto assæ de ciù quelle gente che, ben che nasciue sotta à unna gramma stella, son arriescie à sarvâse co-a fòrsa e co-a voentæ.
N’ò fæto mi mæxima l’esperiensa diretta into mæ primmo anno de tirocinio.
A ciña a l’é ormai o primmo partner comerciale da Ruscia e sta dinamica a dovià aumentâ ancon, perché de impreise cineixi guägnan di dividendi da l’alleansa politica tra Mosca e Pechin.
Sallustio, Plinio, Fidia... pe niatri son tutte imagine de l’antighitæ clascica: un mondo stæto contou inte tante pagine de stöia, de lettiatua, de arte, de sciensa, de diritto e compagnia, scrite inte de lengue che no parla ciù nisciun e co-e quæ no gh’é de connescion pe-a nòstra ræ wi-fi.
Les Aventures de Tintin
Quande veddan i primmi barchi in costruçion into cantê de Sestri, a Bricicca a dixe che ghe pâ d'ëse in Manasseua a-i tempi che sò maio o l'ea inte Americhe e à lê inta spussa de catran ghe toccava vivighe a-o giorno e a-a neutte.
In sciâ fin, a l'arriva a seia tanto sospiâ che l'Angeinin e a Bricicca peuan anâsene a-o Döia co-i seu biggetti de badda, e piggiâse un bello pòsto inta primma fia intanto che i lummi en ancon tutti ammòrti.
Gh'é stæto un momento, avanti de chinâ, che a-a Bricicca gh'é comme giou o çervello: tutt'assemme a s'é destrigâ, e con sponciâ i vexin co-e gommie a l'à fæto l'atto de asbriâse in avanti, comme s'a voëse camminâ da unna persoña ch'a l'agge visto da-a lontan, e sätâghe adòsso pe a poia ch'a scente, ma o l'é stæto o fâ d'un segondo e a s'é pentia tòsto; o diao, a s'é creddua de vedde?
Tutto quello che poeiva xattâghe e röbâghe ô cangiava inte de monæe da meze blancas.
Ma o l’é un peccou, perché se poeiva fâ megio, e fâlo oua.
Do 2008 a potensa installâ a l’ea pari à 3059 MW (2972 MW termoelettrichi, 97%) pe unna produçion de 13 TWh, (12,7 da termoelettrico, 97,7%) con unna richiesta de 6,9 TWh, a-a quæ corrispondeiva un eccesso de produçion regionâ de 6,1 TWh (47%).
O se n'incarrega e basta; poula do Constante, poula de re.
Lê o no sa ciù cöse fâsene de cavalli e cavaggëi, delongo i mæximi zeughi visti e stravisti, o l'é vegnuo pe-a pantomiña; se e dònne â veuan vedde lô ascì, à momenti o ê fa intrâ sensa spende un citto.
Ma quella brumma a saiva ben ch'a mentiva, perché quande e palanche gh'ê metteiva i atri, inte confraternite e dòppo avei çelebrou quarche mortöio, o mangiava comme un luddro e o beveiva comme unna terrassa.
Comm'a l'ea anæta ch'a s'é lasciâ piggiâ?
Sto zeugo o preveddeiva de fæti di ponti pe-i zugoei con træ carte a quæ somma a fïse pægia ò sotta à neuve (bazzica), ò con træ carte pæge (bazzicotto).
Se son presentæ a-e eleçioin con quello programma (2015), an fæto un iter instituçionâ con tanto de approvaçion do referendum da parte do Parlamento catalan (2016), donca an convocou a consultaçion pe-o primmo d’otobre 2017 e dapeu l’an guägna (con ciù de 2 milioin de scì, o 90% e passa di votanti).
O messaggio o l’é ciæo: i combustibili fòscili appartëgnan a-o passou, tanto che in futuo l’energia a porrià ëse solo à emiscion de carbònio pesso.
A Bricicca, a s'é un pittin appaxentâ, e tutt'assemme, intanto ch'a monta e scæ co-a Pellegra pe accompagnâ sò figgia e mettila in letto, a s'afferma in sciô primmo ballou co-e moen a-e tròsse: 18 e 48, sangue e cotello, a l'à raxon ò a no ghe l'à de credde à quelli numei?
E a question a l’é che a perfierizzaçion à l’é derê a-o canto pe un muggio de territöi, anche urben, che fin à vëi stavan a-o çentro do parcoscenico.
Pe-i atri triangoli, a l'é unna conseguensa da lezze di cosen, sciben ch'a peu ëse demonstrâ sensa sti teoremi.
De ræo, ma d'ògni tanto a fava de ste sciortie.
Spontaniamente i contadin crean l’inseguessa generalizzâ, a-o colonialismo ghe piggia poia, o s’inandia a-a guæra ò o comensa à negoçiâ.
Tutto l'é savei trovâ l'òmmo.
Nint'atro che a borsa piña, se capisce!
E son stæti pròpio liatri à convinçime da grandessa e da portâ do problema.
O Lázaro o conta a seu vitta e de chi o l'é figgio
De vòtte o vegniva à casa da niatri e o se n'anava a-a mattin apreuvo; de atre, de giorno, o vegniva da-a pòrta, co-a scusa de voei accattâ de euve, e dapeu o l'intrava.
Ghe scciuppa o cheu int'un gran cento: na, no l'an da trattâ coscì, a no se ô meita!
Defæti a vitta a no l’ea solo Stradda Balbi.
L’Italia defæti a l’é o paise europeo ciù corpio da-i effetti di cangi climmatichi, ma a se mescia tròppo lentamente: into decretto approvou (162/19, dito millepròroghe) manca unn’impostaçion concreta verso o cangio climmatico, coscì comme l’attuale Piano integrato energia e clima (Pniec) o no prevedde manco a decarbonizzaçion avanti do 2050.
Ma tegnivo a seu man inta mæ e ò capio subito che Rodolfo o saiæ restou pe sempre con mi.
O gh'é introu ò o no gh'é introu?
Unn'affeçion che un s'o â leze inti libbri o no se â credde, e pe chi, in sciâ fin?
O processo do Derek Chauvin, o poliçiòtto retræto into video co-o zenoggio in sciô còllo do Floyd, o l'é incomensou a-i 8 de marso do 2021.
E nòstre tombe son construie ciù ni meno comme e cantiñe pe-e patatte.
L’ambiente o l’à sprescia
Gh'ammancava ancon!
S'a no riesciva à piggiâ a commenion pe Pasqua, a-o manco a l'ea contenta perché a sò figua â fa pægio, ançi megio, sensa tante preuve a-a dötriña e sensa stâse à frustâ e zenogge.
Se capisce, gente de ligneua comme quelli lì... mettise co-a figgia d'unna besagniña maniman se bruttavan, lô no s'aspëtavan meno d'unna prinçipessa; i dinæ pe combinaçion î aivan lasciæ in sciô barcon e unna boffâ d'aia a se l'ea portæ via, ghe toccava tiâ a carretta da-o lunesdì a-o sabbo, o poæ ch'o fava o portê int'un scagno de Banchi, e figge à travaggiâ int'un louëio da coalo: ma segge comm'a segge, a figgia de unna besagniña a no gh'anava.
Donde saià a mæ valixa?
Ma sorviatutto e societæ che espòrtan verso a Ruscia dovieivan çercâ de investî direttamente into paise, che o rpesenta ancon de prospettive industriali, passando pe-o comercio in linea ò l’informatica.
A vertadea mutaçion antropològica a l’ea stæta analizzâ da Gramsci into seu reciammo a-o fordismo (Quaderno 22) con l’estençion a-e relaçioin umañe di metodi e di valoî da produçion de massa, ch’a vegniva proiettâ into memorabile afresco chaplinian da cadeña de montaggio, istantania de quello “maggior sforzo collettivo verificatosi per creare, con rapidità inaudita e con una coscienza del fine mai vista nella storia, un nuovo tipo di lavoratore e di uomo” (A.
Malagò o l’é confirmou a-a guidda do CONI, ma a candidatua da Bellutti a l’é l’iniçio d’unna revoluçion.
O Toti, co-a seu insuffiçiensa riconfermâ, o l’é solo un elemento in ciù do declin e do degraddo.
Saieiva un veo peccou no poei vedde tutte e stæ unna Zena ciù viva, ciù autentica, che a dà o giusto valô a-e seu bellesse.
Ma unna çittæ sensa idee a l’é unna çittæ mòrta, privâ de futuo.
I obiettivi, che i paixi se son dæti pe restâ sotta à un aumento de temperatua de 2 graddi, no son ancon à basta; e soluçioin pe cangiâ rotta existan, ma a miopia politica, l’aviditæ econòmica e o desinteresse da soçietæ ne blòccan l’applicaçion.
Atre opçioin a-o momento no pan credibili, e tutto sommou speremmo che no vëgnan feua comme forma de impoxiçion territoiale da Romma.
Zena a l’é angonizzante sotta tutti i ponti de vista, ma nisciun o s’â dà, tutto va ben e o l’é mäveggioso; aumenta i disoccupæ in Val Ponçeivia che an patio o contraccorpo do cròllo do viadotto, o progetto do Fronte Levante do pòrto o l’é fermo, i parchi de Nervi son abbandonæ sensa nisciuña manutençion coscì comme i atri parchi publichi, o museo Luzzati e o museo de Villa Croce (veddi pag 3, ndr) son serræ, à dimostraçion de l’insenscibilitæ de l’amministraçion Bucci verso a coltua.
Ò avuo 1.200 preferense, ma son finia segonda inta mæ lista, e ò perso pe un pugno de voti; 149, pe-a precixon.
Mæ madonnava a criava de dolô, implorandola de lasciâ perde, aloa seu moæ a ghe metteiva un tòcco de teia in bocca.
Con coraggio.
No cazzeiva miga o mondo, in fin di conti!
Ch'a vagghe in perdiçion lê e chi gh'à pösou o primmo coppo in çimma!
Into caxo euclideo, l'egualiansa a l'occore solo se o triangolo o l'à un angolo de 180° e doî de 0°, de mainea che e træ ponte seggian conlineæ, comme l'é mostrou inte l'urtimo exempio.
Mi ò fæto comm'o me diva, de za che me confiava inte seu poule.
No ghe n'ea stæto ancon basta de desgraçie?
Reportage da l’Asia Çentrale, paixi da tegnî sott’euggio
Unna neuva politica pe tiâ sciù di ponti
Ò avuo de conversaçioin criptiche, comme son criptiche e finalitæ de sta reçerca che m’ò propòsto de fâ.
Do resto, gh’é o tema sempiterno da farta de risorse.
O m'à domandou a bròcca e ghe l'ò passâ coscì comme l'aiva portâ in casa quella mattin: dæto che l'ægua a l'ea ancon tutta lì drento, o patron o no poeiva avei mangiou guæi.
À cirollon se zeuga fin à un limite de ponti ciù erto da cirolla, pe-o sòlito 101.
Fæto o letto e vegnuo a neutte, o patron o m'à dito: «Lázaro, à sto ponto l'é tardi pe sciortî, e de chì fin à in sciâ ciassa o cammin o l'é longo.
Dapeu se semmo missi à mangiâ, e o Segnô o l'à vosciuo che anche lì a m'anesse ben; o patron o m'à dæto ciù pan che o sòlito, perché o l'aiva rascciou con un cotello tutto quello ch'o creddeiva stæto toccou da-i rodetoî e o me diva: «Ti mangia tranquillo, che i ratti en de bestie nette».
A l’é anæta coscì!
E l'Angeinin, perché a se ne stà sitta?
– chi l'é chi picca? – son mi;
Ve ê chì: “reçerca in sciô campo finalizzâ a-a scoverta di neuvi virus; monitoraggio vigile di spillover; scistemi pe produe fito di test diagnòstichi e in grande quantitæ; megio capaçitæ de rispòsta individuale e di respiatoî, e programmi coordinæ pe mesciâli da unna giurisdiçion à l’atra; cianificaçion coordinâ tra çittæ, Stati, provinse e agençie internaçionæ pe contegnî infeçioin catastròfiche; educaçion da collettivitæ pe rafforsâ a disponibilitæ geneâ e supportâ o distançiamento sociale e o contròllo da quaranteña; megiô amministraçion da sanitæ pubrica e cicli de finançiamento segui; e, cösa ciù importante de tutte, a voentæ politica de assummise o rischio de sostegnî de speise pe unna preparaçion da quæ fòscia no ghe saià mai de beseugno”.
Che oa l'é?
Se va; unna confuxon de crii, de muxica, de cioccate de man, un veuo tutt'assemme comme se s'arvisse a tæra de sott'a-i pê, e co-a spussa de catran e de peixe grega, l'é vegnuo scin da-a poppa unna nuvia de fumme, grandiscima, ch'a l'à coverto tutto o barco da no vedde ciù ninte.
Investî in sciô futuo di zoeni veu dî investî in sciô futuo e o benstâ de tutti.
A demoa a finiva davanti a-o rastello.
À dâghe un premio a tutte pe-a sò caitæ, o Segnô o ghe pensià lê!
«Scì, o l'é bello davei», o l'à respòsto.
Dovemmo parlâ de lezze, de neuve struttue soçiæ, no de publiçitæ co-e dònne magre che viölan a senscibilitæ feminiña.
Se donca a condiçion perché o Next Generation EU italian o segge un successo a l’é quella de sacrificâ Conte e o populismo à çinque stelle, sacrificâ a smania de governo do PD – e de quello che resta da scinistra – e inandiâ unna coaliçion de fòrse antisovraniste (comme se diva, “da-i liberali a-i communisti”) ligâ no solo da unna negativa, benscì fòrte de unn’idea de sviluppo, de unna gestion efficente, eben mi creddo che beseugne piggiâne atto e mette da parte o resto.
O robot o l’é ancheu intuitivo e o sà cheugge inte quelli movimenti imperçettibili che manco un zugou de poker o sa capî, a nòstra intençion de passâ unna bottiggia d’ægua – Coppi verso Bartali ve dixe quarcösa?
Gh’emmo un problema infrastruttuale che o l’à razzonto o seu mascimo co-o scròllo de Ponte Morandi e co-i atri vegnui apreuvo, e no riescimmo à ëse accapparranti pe-i investimenti foresti semplicemente perché gh’é di pòsti ciù convenienti e façili, donde questi peuan ëse indirissæ.
“A voentæ politica a l’à un gran valô into processo de pianificaçion averta.
Scalen
À quello ponto a persoña ciammâ a se m'é avvexinâ, a m'à agguantou pe-a marsciña do giachê e a m'à dito: «Zoenòtto, se no ti me dixi donde s'attreuva i ben do teu patron, t'æ da vegnî con niatri».
Gh'é di zugoei che deuvian a regola che quande se picca pe unna boña, s'à da zugâ e træ carte da boña primma de poei zugâ e atre.
“Tròtta o tempo, tanto tempo, tròppo brutto.
Son proteste riformiste, in sce un tema che o domanda o pensceo revoluçionäio (levou Extinciton Rebellion, che però o l’é minoritäio).
“Alfred Hitchcock nei film della Universal Pictures”, cuâ da-o stòrico do cine Gianni Canova e produta da ViDi, a presenta settanta fotografie, in giancheneigro e à colori, che ritran attoî e o regista in sciô set di seu straordenäi cappolavori.
18, 48, 86, terno secco e seguo, da zugâlo sensa stâghe guæi à pensâ.
L'oa giusta oua no se l'arregòrda nisciun, ma doveiva ëse intanto che o sô o l'anava zu, e, cösa ch'a l'é segua, intanto che da-e barconee a vegniva unna luxe tra o giano e o grixo, unna luxe de novembre, ch'a s'affermava feua, arraggiâ co-e nuvie che â soffocan, e inta corscia a montava cian cianin unn'ombra lovega, comme int'unna gexa, verso seia, dòppo a benediçion.
E intanto, tutti i giorni ne passava un.
Groppo
O giorno dòppo, a Rapalliña a monta sciù da-a Bricicca: a ghe l'aiva dæto un bon conseggio, scì ò na?
Stæta arrestâ l'urtima à andâsene pe dâ a-o zoeno de scagno a convocaçion da mostrâ à sò bacan e avvisâlo do debâ, a Bricicca a gh'à domandou a-o zoeno, coscì pe coixitæ sccetta, chi a l'é quella scignoa trugna, che ghe paiva lì pe lì de conoscila a-a vista, e ch'a no l'à avuo poia de bruttâse de stâ arente à unna meschinetta comme lê e attaccâghe discorso; se ghe veddeiva tòsto unna persoña de famiggia æta, ma unna persoña de boña educaçion, sensa a moscitæ di ricchi... O zoeno de scagno, burlon se ghe n'é un, o l'à tiou sciù a testa da-i seu papê da bollo, con ammiâ a Bricicca into moro, e con fissâla serio into gianco di euggi: a no conosce quella scignoa?
Un spaçio veuo in sciô mâ donde anavimo à disnâ co-a fugassa e o panetto do “Bettolin” de Sottoria, unna fruiçion che ancheu a no se peu imaginâ, co-a transformaçion unna vòtta pe fâ o Suq, unna vòtta pe pattinâ, unna vòtta pe restâ inaccescibile a-o seu ëse spaçio pubrico.
Insomma, megio che anæ de còrpo, viatri e e mimose, o vaso ghe l’ei lì derê.
De l'avvocato, manco parlâne: o l'aiva tròppo da fâ; o s'ea degnou de vegnî a-o debâ, ma co-a scusa d'avei perso a neutte into viægio da Romma, o l'aiva dito giusto quattro poule sensa sâ e sens'euio, coscì pe figua e nint'atro, e se a Bricicca a l'é riescia à ötegnî da-o procuou do re, avanti d'intrâ in Sant'Andria, de poei ascistî sò figgia ch'a meue, a gh'é riescia à son de pasci e de preghee, che l'avvocato o no gh'à vosciuo dâ unna man manco inte quello.
Ma sti esperti son sempre de meno.
E dònne stralabiavan: che capriçio da matti, de carregâse in sciâ scheña tutta a corpa, ascì quella ch'a no ghe tocca?
Coscì tutto o bon che vëgne da feua o s’à da ignorâ, da piggiâ in gio.
Perché l’é poscibile, etico e prospetticamente giusto.
O l'aiva o cheu de carne, de ghisa ò de cartapesta?
Scì; e aloa, basta.
E subito me pâ tutto mai bello, mai grande, immenso.
Me ven da immediximâme inti möti de l’anima ch’a porrieiva aviei provou a sufraggetta: negroî, bugne pe-e bòtte piggiæ, e splendô pe-a lòtta inta conquista di diritti!
Coscì m'ò dovuo çercâ o mæ quarto patron, e o l'é stæto un fratte da confraternia da Merced, ch'o m'à fæto conosce e donnettiñe de quæ ò contou, e che divan d'ëse seu parente.
Un di elementi ciù particolæ da cirolla en e boñe ò accuse.
Pe rispettâ i obiettivi da COP21 besorrieiva comensâ fito à redue e emiscioin.
O m'à lavou co-o vin e ferie ch'o m'aiva provocou co-i tòcchi de l'amoa; e con un fattoriso in scê lerfe o me diva de frase comme «ben, Lázaro, cöse te ne pâ?
O mestê a ô conosceiva in sciâ ponta de die e s'a se ghe metteiva de picca, inte doe setemañe a desbancava a meistra; ma scì!
Pe fortuña à Moin de Trieua e scheue fonçioñan e l’amministraçion a l’à investio pròpio in sce l’accescibilitæ a-o studio, fornindo un serviçio de scheuabus ch’o l’accompagna anche i figgeu a-e medie de Badalucco.
Te â lì che oua gh'an taggiou a lengua, e pe dâ a mente a-e domande do prescidente a còlla tutte e vòtte da un litro de saiva e a giamiña à parlâ, lê, quella che inta Peixe Grega a taggiava e a squarsava à fettiñe tutto o mondo!
L’é l’oa de “cianificâ in mòddo averto”, comme dieiva Isabella Inti (“Pianificazione aperta – Disegnare e attivare processi di rigenerazione territoriale, in Italia”, Lettera Ventidue), e de comensâ oua (saiva stæto megio vëi) à testâ di neuvi mòddi de abitâ con attivâ de picciñe sperimentaçioin inti quartê, coscì che tutti pòssan assumme fito di compartamenti segui, metabolizzâli, placando l’instinto à trovâ di manezzi creativi pe sottrâse a-a regola.
Cös'o gh'à dæto a-a Pellegra o sciô Constante pe dî a-i giudiçi quelle cöse fäse che lê o gh'à imbeccou, quand'o s'é visto à pego d'anâ in villezzatua con doî labardê de pe derê?
Demmose a corpa à niatre pe no aveilo coltivou, ciutòsto, perché eimo davanti a-a TV à ammiâ “Uomini e Donne” con in man un sugo de fruta, ò giusto de caròttoa, detox.
Da chì dovieiva ripartî a scinistra, da-a comprenscion de costioin terrritoiali ligæ a-i scistemi politichi e democratichi, perché l’é solo da un cangio de questi che se peu repiggiâ o fî do seu discorso econòmico, che o deve portâ a-o superamento – e no solo à alleviâ i danni – do scistema econòmico dominante.
O mæ terso patron o m'à lasciou coscì comm'ò contou, e à quello ponto me son dæto conto fin à in fondo do mæ grammo destin: co-o fâ de tutto contra de mi, o finiva pe provocâ delongo l'exito conträio a-i mæ propòxiti; tanto che into mæ caxo no l'ea ciù o patron ch'o vegniva abbandonou da-o servo, ma ädreittua o patron ch'o me lasciava e ch'o scappava de mi.
I giornalisti passan a-a politica, da Mussolini à Sciortino.
A divixon linguistica franseise, sciben che æguâ, a l’é presente e compricâ, e se ghe reconosce çinque gruppi: la langue d’oil (inta quæ ghe cazze o franseise standard e o piccardo), a langue d’oc (occitan in senso ancio), breton (de tipo celtico), francoproensâ (arpitan) e còrso.
Voei ben à unna persoña saña con l'idea de maiâse, o l'é un conto; maiâse quand'a l'é za à manca un quarto à mëzaneutte, o l'é un atro; co-a sanitæ un o no ghe treppa, e quelli che piggian moggê â piggian pe atre raxoin che pe vive int'un ospiâ tra i vesciganti e a poia de tiâse in cà meghi, prævi e beccamòrti.
A Bricicca dapeu a no â fava guai manco lê, ma pe no lasciâ che i maligni da Peixe Grega no l'accaxoñan segondo e sòlite, doe ò træ vòtte un retaggio de tempo pe unna corsa inte l'ospiâ a ô trovava, a no saveiva comme, e atre doe o træ vòtte a s'é servia da Pellegra pe mandâ à sò figgia de castagne boggie, ch'ean delongo stæte a sò pascion.
Colònne de pacificaçion vëgnan mandæ inte zöne, l’aviaçion a bombarda.
Solo, a no l'à vosciuo rende l'anello, a no l'à vosciuo e basta: a Pellegra, sò moæ e sò seu, e dònne do vexinægo se son misse à predicâ che segondo i uxi e segondo e regole a no ô peu ciù tegnî, e che ançi o pòrta desgraçia, e e Testette ghe l'an fæto domandâ ciù d'unna vòtta: ninte; ciù fito a se lasciava taggiâ o dio; s'o vegniva lê, o Giacomin, s'o l'aiva tanto moro de vegnîse à fâ dâ l'anello, a ghe ô dava, ma à lê de persoña, solo à lê! —
Do resto, avvardâ o consenso de l’elettorou razzista de l’alleou o l’à a mascima preminensa à peto da sostansa di diritti di minoî foresti nasciui into seu italian, do quæ l’é ben che segge atri à occupâsene.
Avanti i libbri vegnivan copiæ à man e o savei o viægiava cian cianin, inte di spaçi restreiti (sorvetutto inte quello da gexa); ma co-i caratteri mòbili o savei o piggia o xeuo e o se fa democratico, tanto da mette in atto l’Umaneximo e o Renascimento.
Ò l’imprescion che no bastià camminâ à arvî torna i Uffiçi, ma saià neçessäio cangiâ de prospettiva.
Perché donca, con tutto che gh’é a disponibilitæ de sti strumenti, no s’é attivou un repiggio efficace de l’introtæra?
Me gh'an tiou feua d'inte ciöte, che strenzeivan quelli pöchi cavelli che ancon aiva in sciâ testa, e son arrestou co-a cea sgranfignâ e o còllo despellou tanto derê comme da-a parte da goa.
E avvocate e i avvocati doî campionæ differenti
L'upperclass de ancheu a pâ ëse mentalmente devastâ da sto passou ingombrante, tanto da no riescî à vive a seu contemporaneitæ, ricarcando e orme – de spesso manco compreise areo – do grande patriçiato çittadin de trexento ò quattroçento anni fa.
L’anno apreuvo se approntià infin a stradda propiamente dita, co-a massicciâ de ciumento e i strati de catran che ghe veuan.
E aloa cöse emmo ottegnuo comme çittæ: unna figgetta, e tutti i figgeu comme lê, con meno diritti; diritti che pe ottegnîli, sempre che ghe segge e poscibilitæ econòmiche e emotive di genitoî, a dovià lottâ pe tanto tempo; nisciuña resoluçion globâ con unna lezze universâ che a scancelle tutte e poscibilitæ de merçificaçion do còrpo de dònne, sensa anâ à piccâ co-o prinçipio de autodeterminaçion, ma che a tutele e fasce e ciù deboli; e nisciuña evoluçion sociale, perché unna famiggia a l’é un fæto colturale – paivimo aveilo capio, ma ò l’imprescion che semmo chì che tornemmo in derê.
O ghe ô diva pròpio lê a-a Marinetta, o no gh'intrava atro che pe-a satisfaçion d'unn'òpea boña, perché se into seu scagno o l'ea profescionista e into da fâ o contava fiña i citti, levou de lì, inte cöse do teneo o cheu o se gh'allargava comme l'ospiâ di quattro venti.
Ghe voeiva unna pandemia pe dâ un sponcion à di raxonamenti antighi, che interessan a riçerca urbanistica da do bello.
Into vegio conseggio regionâ gh’ea træ dònne, in sce 31 conseggê.
A costion do gasòmetro de Campi a l’à tiou feua ancon unna vòtta l’incapaçitæ da çittæ de Zena de fâ i conti co-o seu passou industriale.
Un referendum convocou da-o Parlamento da Generalitat de Catalunya e da-o sò Governo, elezuo de mainea democratica da-e e da-i çittadin, e sostegnuo da-a ciù parte da soçietæ catalaña.
Urtimamente, però, ò lezuo torna de cöse scrite da-o Umberto Eco fra o 2000 e l’anno da seu mòrte (2015), l’anno primma a-o referendum in sciâ Brexit e à l’eleçion do Trump.
Zena 2004-2020
Sta strategia a l’é stæta contestâ da l’Union Europea in quante esprescion de un disequilibrio do poei de negoçiaçion: da unna parte gh’ea i ministri de un governo autoritäio tra i ciù potenti a-o mondo, e da l’atro i scindichi ò i assessoî communali de çittæ medie, ò picciñe.
Solo d'astrenze i denti o saiæ arrestou à casa, e dæto ch'o l'appartegniva à quella pelle da secche, fòscia o mæ steumago o se l'aviæ tegnuo ciù voentea de comm'o l'aiva fæto con quella säçissa; e de no vegnî a-a luxe ni l'un e ni l'atra, aviæ posciuo schivâme a missa a-o landon.
De quelle confidense lì a Bricicca a ne fava à tutti quelli che capitava, delongo co-a speansa d'imbroccâ l'òmmo pe lê.
O Camillo o se ne stava co-a Marinetta, vegnua in gran pompa insemme a-a sciâ Ramò e a-e seu figge, e o l'aiva atro da pensâ che a-i salamelecchi.
Graçie à st’imagine, rafforsâ da-o successo inta reconstruçion do ponte, a riconferma a l’é squæxi segua.
Ma, stæto andæto via o sciô Constante con çinquanta zuamenti inta stacca de no ëse compromisso e con l'asseguaçion da parte sò che sta vòtta o fava vedde pe in davei de cöse o l'é bon, a Pellegra a ghe conseggia a-a Bricicca de sentî un avvocato, avanti de intrâ int'unna stradda ch'â peu portâ in perdiçion.
Da quande son tornou no ò ancon visto nisciun ratto gigante, atri grendi protagonisti da mæ primma esperiensa zeneise.
Tra e doe megio a tersa: tasciâ i ricchi.
Però se preferisce pensâ a-o “pomodoro di prossimità di agricoltura biologica” che a-a lòtta pe-o cangio do scistema socioeconòmico.
Autolexonismo?
Da sto fæto s'accapisce bello ciæo comme pòsso dî con boña raxon d'ëse nasciuo into sciumme.
De maniman, quello ch’o se tegne pe clascico o se dà pe mòrto.
A-o prinçipio s'ea parlou de mandâ à ciammâ o mego, ma dapeu, pe fortuña, e cöse se son misse ben e ciù fito de quello che se pensava, coscì, incangio do mego, an pensou à ciammâ o cheugo da lucanda, ch'o l'ea unna persoña ciù de cancaribba e ciù importante, ma in ponto mangiâ o sciô Constante o s'ea za piggiou lê carta gianca da unna settemaña.
Pe questi e atri motivi, da tròppo tempo ormai l’Italia a se treuva a-i margini do grande sviluppo econòmico globâ, e a raccheugge no i fruti ma solo i danni da globalizzaçion, a-o conträio de diversci atri paixi.
Endexo
Se o ne piaxe, se o l’é seguo, e o primmo collaudo, e a çeimònia, e e paròlle do Prescidente Mattarella e quelle do Prescidente Conte.
Unna çeimònia freida, à rotta de còllo, dòppo avei spëtou træ oe sott'a-e chinòlle do pòrtego; à cös'a serve unna sala co-e pötroñe de velluo rosso e e tendie de damasco, e de l'öo da tutte e parte, quande no se fa atro che traversâla comme e figue da lanterna magica?
Mi continuo, da rexidente da ciù da çinquant’anni, à pensâ che o Biscion o segge stæto e o segge ancon in giornâ un progetto sociale da ammiâ attentamente: i architetti an sacciuo progettâ unn’idea de communitæ coesa, de un vexinato parteçipe.
Intanto inta Peixe Grega, con tutto che o sciô Constante o no ghe metteiva ciù i pê pe-e seu boñe raxoin, tutti ô saveivan che do sposægo da Marinetta o s'ea nominou da solo direttô cappo, dòppo avei fæto paxe pe l'occaxon, in sciâ fin, co-a Rapalliña.
Ma za s’incomensa à intravedde tante scituaçioin a-o zinâ: da-o repiggio de roiñe de l’antigo conduto, a-o progetto d’appropiaçion de unna barca e de unna ciazza a-a foxe de un riänin de Ponen-te; da l’organizzaçion de feste d’estæ inti laghetti da Voæna, a di riti “segretti” de communitæ de reixe africaña inti bòschi da çittæ de Zena; da l’axillo communitäio de tutti i giorni di Luzzati, a-o proçesso de cua de un ben commun in Santa Maia in Pascion.
O diao o â metteiva in tentaçion, e pe no dâ a mente a-o diao, a camminava delongo ciù inspritâ, ma in sciâ fin a ghe l'à dæta vinta.
A propaganda di partii naçionalisti a treuva delongo un reciòcco inte masse contadiñe.
Serve l’idea pe vinçe
Tornâ à scrivine dòppo aveighe misso drento i pê, da dipendente ò fiña da militante, o ponieiva di gròsci problemi de credibilitæ.
In particolâ, tante zoene e zoeni ancheu no riëscian à construîse in autonomia un percorso de vitta soddisfacente.
Inte di atri pòsti se tieiva sciù de barricæ, chì no.
Cöse aspëtemmo?
A Linda a l'ea giosa da moî, e no a Linda solo, tutte e atre ascì!
Merci, madame.
Sciben che o l’é un discorso longo, e che inti meixi chi vëgne proviemo à affrontâlo chì e da atre parte, unna cösa a se peu dî, òssæ che a mancansa de applicaçioin pratiche e reali de un scistema differente e megiô, o fæto che no se pòsse vedde da nisciuña parte unna societæ ch’a se reze e a fonçioña ben segondo di atri prinçipi che no seggian quelli do business, o fa scì che se tëgne l’alternativa pe imposcibile.
Ma chì de rie o no l'ea o caxo!
À sëi oe de seia se mangia torna pasta de seiga – ch’a l’é unna röba propiçia – co-o tocco de carne e di legummi in adobbo.
De tutti sti aspeti s’é çercou de tegnî conto inta traduçion zeneise de l’euvia.
Nasce “O Stafî”
Fiña piggiâ à cäsci un de sti chì o saiæ stæto ritegnuo un desonô pe-o pê (...).
O â coxinava e o se mangiava i euggi, a lengua, a parte derê a-a testa, e çervelle e a carne in gio a-e ganasce, mentre à mi o me dava solo che i òsci rosiggiæ.
«Poei stâ tranquillo», gh'ò replicou mi.
En di laddri, di terroristi ò di assascin?
Peccou che no gh'é o Constante, o ghe ô poeiva dî lê chi a l'é!
Cöse, donca, o l’ea anæto stòrto?
Fæto unna perquixiçion, l'é vegnuo feua che o möo o l'arröbava a meitæ de l'òrdio che ghe davan pe-e bestie, coscì comme brenno, legne, strigge e scösæ; in azzonta, o dava pe desperse coverte e valdrappe di cavalli ch'o se tegniva pe lê, e quand'o no l'aiva nint'atro da vende, a-i cavalli o ghe levava fiña i ciappoin: tutto pe aggiuttâ mæ moæ à tiâ sciù mæ fræ piccin.
O mæ patron, dòppo ëse anæto da lê co-a croxe e l'ægua beneita e avei cantou in çimma de l'òmmo, co-e moen verso o çê e i euggi donde no se veddeiva ninte, à parte un pittin de gianco, o comensa unn'oraçion tanto longa comme divöta.
E dî che e persoñe de cheu ciù meschin pe-o ciù ghe n'an ben assæ!
Ò, a-o manco, l’ò sempre pensou.
Atre voxe “instituçionali” do femminsmo organizzou zeneise e italian l’an giudicâ, con diversci argomenti, negativa.
Toccâla besugnava: un marmao!
A mescia!
E con tutto, in fondo ne piaxe de sentîne dî che a nòstra çittæ a s’inscrive inta lista de z çittæ ciù vive d’Italia, d’Euröpa, perché no do mondo?
Sempre che se segge boin, sempre se sacce quello do quæ se parla.
Eo zoena, picciña, veddeiva tutto co-i euggi de l’amô, e l’ea tutto mai tanto entuxasmante e mai tanto bello.
Perché neuve persoñe stan à l’ombra, atre doe en feua derê cauçion e ben atre sette son in exilio?
Ma quelli di cavalli, pe avei i figgeu, aivan promisso ciù säçissa che pan, e in sciâ fin se son tiæ inderê; primma an deciarou e cantou in muxica che e speise di vestî son in carrego da compagnia, e oua sciòrte feua l'antifona che a-i guanti, a-e cäsette, a-e scioî da mettise in testa in sciâ perrucca, gh'à da pensâ e famigge.
Da donde arrivià l’energia pe l’elettrificaçion de caladde (cold ironing), pe-i veicoli elettrichi di quæ se parla tanto, oltre che pe-i uxi civili e industriali ciù clascichi?
E cös'o ne veu fâ da pistòlla, lê ch'o â tegne in man à uso asperges? bruxâ o çervello a-e mosche?
Mi m'appenso coscì, che leze in zeneise A bocca do lô a segge unna boña occaxon pe conosce sto libbro, se capisce, ma ascì pe conoscine à niatri, into ben e into mâ.
Comm'o l'é montou o l'aiva da chinâ, che s'o l'aiva inte l'idea, stæto arrivou in çimma, d'andâ à spaçio pe-i teiti, o s'inarava de gròsso, e in sce l'urtimo ballou o no trovava ni luxernâ e ni barconetto.
L'Angeinin a stava ferma a-o sò pòsto; co-i euggi piccin e mezi serræ, perché a stançia a giava tutta, a beveiva de l'ægua fresca e a s'ea fissâ inte còrne che sò moæ a doveiva anâ à çercâ a Battestiña e portâghela lì bella cada.
A saxon a l'ea mòrta, ma no voeiva miga dî che de scignoe in çittæ no ghe ne fïse ò ch'anessan tutte co-i cavelli zu da-e spalle; à son de çercâ, quarcösa se treuva, ançi o gh'à fæto o nomme tra e atre d'unna çerta sciâ Barboa, che mette à partio e pëtenæe, s'ean brave, a l'ea a sò specialitæ.
Pe caxo, o creuvisetto do carossê o l’ea insolitamente sfarsoso; e in parte in sciâ base de sta conscideraçion, ma in parte ascì perché o pòsto a cascetta o l’ea o ciù elevou, o ciù vexin a-a luña, e de innegabile preminensa, se deçidde che o setto do carossê o l’é o tröno imperiale, e quello miserabile do guidatô, ch’o s’arrange.
Se paga o gio verso o çentro, e o crescio da sensaçion de inseguessa.
Sorvia a vedrata da vòrta zagantezzava orgoggiosa inte tutta a seu ertixe a verde coroña da parma.
A “Shanti House” de Sorviacroxe, vexin à Borzonasca, o l’é l’exempio che arte, muxica e socialitæ peuan montâ in scî bricchi.
Anche lì quello malemmo o no perdeiva l'occaxon pe sciortî con de burle: «Gh'é da dî che, into gio de un anno, se fa anâ ciù vin pe lavâ sto figgeu de quante mi ne beive inte doî.
Attaccan da scinistra à drita di vòstri teleschermi: Anna Canepa, Anna Maria Furlan, Giampaolo Botta, Lorenzo Cuocolo, Federico Romeo, Paolo Comanducci, Paolo Momigliano, Gimmi Giacomini, Andrea Orlando, Roberta Pinotti; à dispoxiçion: Daniela Anselmi, Maria Silva.
A logistica a l’é l’urtimo anello da filiera de l’industria de arme; semmo apreuvo à intrâ inte fabriche ascì, semmo in contatto streito pe exempio co-o comitou contra l’RWM de Iglesias, co-o quæ se lòtta contra unna forma de ricatto salariale perché de fæto l’azienda tedesca, ch’a produe arme in Italia perché a no peu produle in Germania, a l’é unna de pöche realtæ lavorative in sciô territöio, donde o l’é erto o livello de desoccupaçion e de povertæ.
Ma no se poemmo tegnî pe satisfæti perché inte sti doî anni de attivismo semmo consapevoli che a quantitæ de attençion guägnâ a contëgne tròppa pöca qualitæ.
E comme veddiei inte sta santa bolla, tutto questo o servià pe aggiuttâ anche i genitoî, i fræ e i parenti ch'ei into purgateuio».
A Marinetta a se fava tòrto da lê à trattâ, ascì solo pe rie, con quelle scciumme, e no solo con quelle, ma co-e atre ascì, che in Manasseua da un pesso in sa, pe desgraçia, ghe n'ea areo, o Pollin o Gabitto pe-o primmo, e a no se ne voeiva convinse, e quande ghe favan a refæta e ghe ô divan a fava mostra de ninte.
Marinetta de sa, Marinetta de là, o no parlava atro che da Marinetta, manco s'o fïse stæto sò poæ, e con tutto quello ch'o l'aiva za fæto, o s'ea ancon piggiou l'impegno d'anâ à Milan primma ch'o poeiva, à çercâghe un pòsto into collegio de balleriñe noviçie.
Oua ch'a l'é sciortia, a dixe a-o parrego, a-o marcheise Spinoa e a-a scignoa da Miseicòrdia che con tanti patimenti e tante croxe, in sciâ fin o Segnô o gh'à toccou o cheu, ma o ghe ô deve avei toccou con un færo freido, che quande gh'ammanca dixineuve södi pe fâ unna lia e a no treuva a Marinetta in cà sò, â va à çercâ da-a sciâ Barboa, in stradda Fieschi.
Se supponeiva che l’imagine de unna dònna sampettando in scî seu pê bindæ a l’esercitesse un effetto eròtico in sce l’òmmo, dovuo in parte a-o fæto che a seu vulnerabilitæ a produeiva un dexidëio de proteçion inte l’osservatô.
A disegualiansa triangolâ a l'é unna de propietæ che definiscian e nòrme e e mesue de distansa.
Diva e lengue gramme che pe-o gusto de cangiâ, oua a l'à pösou i euggi in sciô Pollin o Gabitto, e o Pollin o Gabitto beseugna dî che da-o giorno ch'o l'à conosciua pe mezo da Marinetta, o gh'ea delongo in cà; ma in sce quello l'é megio stâ sitti pe no cointâ à scöxî e persoñe, visto che no gh'é ninte de seguo e che i maligni ingrascian con ciù se ne conta de gròsse.
Son dònna.
L’é da-i anni ‘50, da quande Raul Prebisch o l’à misso in luxe co-o “modello çentro-periferia”, che se sa che into momento into quæ se instaura unna dinamica ch’a vedde un territöio marignalizzou (periferia) dipende da un atro (çentro), a disparitæ a continua à cresce se no se prevedde un intervento strutturale esterno.
No ghe n'é de giustiçia, no san manco comm'a l'é fæta e ni dond'a stà de cà, e into libbro ghe lezan drento quello che gh'é cao lezighe, e castigan ò premmian segondo a luña che gia!
Ògni famiggia a gh’à un çemetëio sò.
A s'ammiava e moen brutte de catran pe-a çimma ch'a l'aiva tegnuo streita pe tanto tempo, e con ciù a se ê frettava co-o mandillo, con ciù a bruttava o mandillo sensa riescî a nettezzâse; a l'ammiava da-a lontan in sciâ ciazza o neigro de gente sott'a-i festoin de bandee, a l'ammiava inte l'ægua a scia à biscebaggi do barco e e barchette che s'arentivan, e a bocca a ghe l'aiva cuxia con cuxitua doggia, e i euggi do Pollin a-i schivava pezo che se fïsan stæti doe braxe.
E che de seguo l'exerçiçio fæto in sciâ lengua o l'agge unna sò raxon d'ëse ascì comme instrumento de lettua do testo, ch'o vëgne misso in neuva luxe coscì comme, a-o prinçipio di anni Ötanta de l'atro secolo, a reduçion pe-o tiatro stæta fæta da-o Arnaldo Bagnasco, con l'interpretaçion da Lina Volonghi, a l'à permisso de «intrâghe drento» int'unn'atra mainea ancon.
O no gh'ea!
Atteiso che pe arrangiâghe i oëgê a Supeioa a s'ea asbasciâ in sce de lê, l'Angeinin, con rendighe o cristo, a gh'à lasciou cazze in man l'anello do Giacomin, ma sensa parlâ, perché se capisce ch'a l'aiva un groppo de cento inta goa.
Atri erboi za secchi che porrian ëse ciantæ convenientemente (ma solo inte allee) son o pin marittimo secco e l’acaccia secca.
E o sciô Constante, vegnuo un giorno inta Peixe Grega, o ghe l'à lavâ lê a testa a-a Bricicca: cös'a fa a Marinetta in campagna, da sto gran canònego Marmo? a ghe serve messa, ò a l'aggiutta à mette de lavande?
E a seuxoa, che beseugno gh'ea d'anâ in Borlasca? e s'a voeiva anâ in Borlasca da quella pigna secca de sò figgio, perché a no se â pòrta apreuvo sò nessa, che in sciâ fin a gh'à delongo fæto da serva?
Sciben, no se peu fâne de meno, ciù fito mandâ tutto à l'äia e no stâ manco ciù à pensâghe, a braggiava a Marinetta con piccâ di pê in tæra; coscì o l'à dito o sciô Davidde in persoña, o direttô da compagnia, e coscì l'à da ëse!
E ti capivi che sti paixi cian cianin moivan, e che e gente se ne rendeivan conto, ma che no renonçiavan à ëse quello ch’ean.
L'avvocato Raibetta o gh'à replicou e o s'é misso à parlâ pe unn'oa, dapeu pe unn'atra oa, sensa fermâse, sensa piggiâ de sciou, comme unna reua à vapô.
En derê à portâlo da niatri!».
“Noi abbiamo un occhio di attenzione per i nostri artisti che ci fanno tanto divertire e ci fanno tanto appassionare”.
E sòrte de ciaschedun se mostran d’amblé ligæ à quelle de tutti, int’unna progresciva scincronia, comme s’é scoverto succede a-o ritmo do cheu do pubrico a-o tiatro; ciaschedun o l’arreze inte seu man un solo fî, che o core da un cao à l’atro do glöbo, e à ognun l’é dæto o compito de fâ scì che o no se streppe.
Sciben che a pagina a gh’à ancon da cresce, pe quello ch’arreguarda e gente che ghe van apreuvo, e reaçioin ch’ò reçevuo son stæte ciù che poxitive e de vòtte inaspëtæ.
Da quello ch'o diva no se capiva guæi ben se s'ean creddui ch'o fïse o cappattasso di paolòtti ò quello di liberæ, ma à tutte e mainee i segni da battaggia o î portava indòsso, de sgranfigneuie in sciô còllo, un euggio inscio, o cappello à leubbia e a camixa e o giachê tutti in çinse, segno ch'o no s'ea contentou de mette in paxe, e che a sò parte inta riscia o l'aiva fæta.
Co-i euggi feua da testa ch'a paiva un diao descadenou, a Bricicca a s'é anæta à ciantâ feua da pòrta da butega da Bardiggia, dond'a l'à visto intrâ a Rapalliña, e insemme con l'Angeinin e co-e Testette, a l'à comensou lì in mezo da stradda unna de quelle letanie comm'a ê sa desgranâ lê, sensa soggeçion de nisciun, quande ghe gia l'anima da-a parte de tramontaña.
I banchi son stæti missi a-o çentro de l’attençion pubrica, comme fïsan a panacea de ògni problema scolastico, ma anche se fïse stæto coscì, avanti di 14 de settembre, dæta d’iniçio de attivitæ didattiche, no arrivian a-e scheue.
Quella casa popolare a saiæ diventâ nòstra con un riscatto, l’ea coscì che fonçionava o cian INA Casa.
Damme a mente, intra int’un grande studdio, ti porriæ sostituî i colleghi òmmi inti procesci importanti; sedonca, vira in scê materie conformi a-o teu lato femmineo e no stâ à fâ do sciato.
Gh'ò lavou e moen con l'ægua; lê o s'é pëtenou, o s'é misso a spâ indòsso inte unna fòddra e dementre o m'à dito: «Ah, mæ cao figgeu, se ti savesci che arma a l'é mai sta chì!
Se pöi conscideremmo che à asbriâse contra o “vegio” gasòmetro a l’é pròpio unna popolaçion fæta pe-o ciù de ançien, l’é diffiçile no pensâ torna à Jung e a-a seu Lezze do Spegio, ò domandâse ciù semplicemente: da che purpito?
In Belgio l’an tòsto fæto: se ciamma “tascia de solidarietæ” e a l’avià unn’aliquòta do 0,15% do patrimònio finançiäio in titoli, e a vegnià deuviâ pe-e speise sanitäie.
Pe imbarcâse, a Bricicca a s'imbarcava e comme, chì anemmo in sciô seguo, che çerti sensæ de l'angonia gh'aivan fæto ciù d'unna propòsta, uña pezo che l'atra, ma intanto lê, pe ëse lesta e pe fâ fito, a metteiva tutto Zena in façion: da-o parrego, da-o sciô Constante, da-a Rapalliña, a l'anava da tutti à pregâli de convinse i pænti do Giacomin, mascime e Testette, ma ni o parrego e ni i atri se voeivan piggiâ de quelle gatte da ligâ.
A no l'ea miga de færo!
Dito questo, se me arve un mondo neuvo, quande lezo de Spazio Comune Luzzati, a-o quæ ciù de 18.000 persoñe an dæto o seu “me piaxe” e do Ce.Sto., organizzaçion no profit.
Ste chì son e paròlle de Greta Thunberg, attivista e fondatoa de Fridays For Future, prononçiæ in occaxon da Cop 24 de Katowice de dexembre passou.
«Mæ segnô», gh'ò replicou, «mi me son propòsto d'avei da fâ solo co-e gente daben.
Fan fito, basta che tegnan duo, ma o repentio d'aveila ammassâ pe un ponto, o no conta ninte? e l'öfeisa a-o Segnô?
Esselunga a l’arriva à Zena.
Un muxicante comme i atri, vegnuo tra i muxicanti; ben, o Camillo o ne meu da-a gioxia e da-a raggia, fermo inte l'idea che ghe segge un appontamento, e atteiso che no ghe basta de patî lê, o mette a Marinetta in sciâ grixella.
Pe parte sò, l'Angeinin a diva graçie a-o Segnô comme pe unna benediçion particolâ: con çerte gente sensa timô de Dio l'é megio o rotto che l'intrego pe no doveighe lasciâ a sanitæ de l'anima, primma, e dapeu quella do còrpo; ma l'Angeinin, delongo ciù divöta e delongo ciù attaccâ a-e grixelle do confescionäio, a fava da portavoxe do parrego de Santa Dorotea, ch'o l'ea o sò confessô, e che minsunâghe o Constante Giròffo l'ea comme minsunâghe l'Antecristo.
No basta a boña voentæ, quande a gh’é, di amministratoî locali.
E notiçie arrivan inte campagne amplificæ, enormemente amplificæ: leader arrestæ, mitraggiamenti molteplici, o sangue neigro ch’o l’inonda e çittæ, i figgi di colöni che sguassan into sangue arabo.
L’é o caxo de regordâlo.
Ghe veu un travaggio in sciâ demografia e un stimolo a-o repiggio da speisa privâ.
Çerti fra i òmmi ciù retti aivan vosciuo tiâse sciù d'in scê banche e scorrî o fonçionäio feua de da-a gexa, coscì da schivâ un scandalo pægio; ma o mæ patron o ghe l'aiva proibio e o l'aiva commandou che no ghe mettessan un dio adòsso, sotta peña de descommunega, e che ghe lascessan dî tutto quello ch'o voeiva.
L'ammassabisce, pin de sorpreisa, o m'à levou a ciave d'in bocca, o gh'à dæto unn'uggiâ e o l'à visto che i denti ean pægi de quella ch'o l'aiva lê.
Tornâ sotta a-o teito?
Unna gazibba, ma pròpio unna bella gazibba!
Anche o confronto in sciâ diffuxon de Fonti Energetiche Rinnovabili (FER) fra Liguria e Italia, inti anni 2008 e 2019, a fornisce un quaddro desolante.
Lê o gh'à asseguou ch'o l'aviæ fæto coscì e ch'o me piggiava con lê no comme servo, ma comme figgio.
Naïf.
In davei repubricaña.
Arrivou a neutte e l'oa de dormî, mi ea torna pronto co-o mæ armamentäio, e i pertuxi che lê o tappava de giorno, mi î arviva torna de neutte.
I ponti prinçipæ de l’accòrdio preveddan che se treuve un equilibrio tra e emiscioin e o sciorbimento di gaz særa à partî da-o 2050, con mantegnî o crescio da temperatua globâ ben a-o de sotta di 2°C.
A l'à capia scì ò no che lô n'an e stacche piñe, e che no se lascian impoñe ninte, ni da-e scene e ni da atro, e che se a figgia a veu di galanti, o l'é megio pe tutti ch'a se î vagghe à çercâ da unn'atra parte?
E gente no capivan: ghe veu coscì tanto à mette e carte in sciâ töa?
Differente, se peu ascì clascificâ i triangoli da-a grandessa do seu angolo ciù grande:
Ma cöse l’é successo in davei in Brasile?
I architetti peuan ëse quelli che aggiuttan à scistemâ o plexiglass e ëse interpellæ solo dòppo che e tragedie son successe, pe domandâghe cöse se saieiva dovuo fâ primma.
A vexinansa a l’é stæta a parte a ciù bella, a ciù vea e sincera de tutto sto percorso.
Combinaçion, inte quello momento a Bricicca a l'ea da sola co-o figgioëto, ch'o no l'aiva ninte da fâ e ch'o se demoava da-o passo da pòrta con un spegio rotto a mandâ l'imbatto do sô inti euggi de dònne che coxinavan da-o barcon.
Gramsci o l’à invocou into seu raxonamento o passaggio tra antighitæ e modernitæ.
A no ghe creddeiva à quelli numei, tutti î zugavan ma lê a no ghe creddeiva: o 6 – a serva – o l'ea za sciortio doe vòtte da-a fia, e i atri – a còrda e i laddri – quande tutti se î spëtavan, giusto pe quarche impiccamento comme quello, no voeivan mai sciortî insemme; un ò l'atro scì, ma insemme no.
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un fonçionäio da giustiçia, e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
Quelli pöchi dinæ pe mettilo sciù, da quarche parte ean sciortii, e e vexiñe, che saveivan comm'a l'ea inte ægue basse, ean lì che se domandavan se l'aggiutto o ghe vegniva da-o parrego ò da-a scignoa da Miseicòrdia, ò da quelli da Compagnia de San Viçenso: tanto ciù che oua che l'ea finio i spettacoli da Cendrillon, a Marinetta a l'anava tutti i giorni in gexa a-a dötriña, segno che pe Pasqua, in sciâ fin, a piggiava a commenion.
E no solo quello: l'avvocato Raibetta, con boña mainea, o l'à fiña misso feua a poscibilitæ d'ötegnî da Romma con quarche reccomandaçion particolâ a graçia do re, tanto pe-a prexon comme pe-a contravvençion da pagâ; ma co-a condiçion che lê, a Françisca a Carboña, a se contente de deciarâ inte l'ödiensa d'avei accaxonou à tòrto quand'a l'é stæta interrogâ da-o giudiçe instruttô o sciô Constante Giròffo; no gh'ea atro mezo da sciortîne; a doveiva dî ch'a l'à accaxonou int'un momento d'invexendo, ch'a no saiva quello ch'a fava, pe çerte seu raxoin privæ, e nint'atro.
A Marinetta a l'à dito ch'a no voeiva vegnî: co-a sò senscibilitæ a no l'ea fæta pe ascistî a-e cause, sorviatutto se se trattava de sò moæ, e solo che de vedde i giudiçi a se saiæ sentia mancâ o cheu; tanto quello giorno a l'aiva tròppo da fâ, a l'ea tròppo carrega de travaggio pe poeise piggiâ unna meza vacansa.
“Se porrieiva construî in sce de lê unna meña de campaña”; o l’aiva dito, “ma quante a porrieiva duâ?
Trattâ ben o l’é un òbligo che in tanti sghindan.
Regole pe-i tornei.
E a Pellegra comm'a fava a vive sensa a Bricicca, dòppo tanta amixiçia che gh'é stæto tra e doe, che se uña a giava o canto pe unna raxon che se segge, l'atra a ghe camminava apreuvo, e de giorno e de neutte aivan delongo da çercâse pe combinâ insemme a mainea de tiâ o diao pe-a coa?
Into paise vexin, segnou da-o terrorismo islamico, a scheua a no riesce ciù à trasmette i valoî repubrichen.
Quande a pregava seu moæ de liberâla da-e fasciatue, questa a scciuppava in lagrime e a ghe spiegava che di pê che no bindæ avievan destruto tutta a seu vitta futua, e che a ô faxeiva pe-a seu feliçitæ.
Piggemmo i ciù rappresentativi, tra liatri, e comensemmo da chi à l’iniçio do 2021 o diva ancon che o Covid into mondo l’aiva sconfitto lê, co-i miliardi dæti à Pfizer e Moderna, e che pe questo o l’aveiva o diritto à desconosce o seu successô, democraticamente eletto, e à invexendâ unna streuppa de barbari sbraggianti che an misso à færo e feugo unna de ciù antighe e rispettæ instituçioin democratiche do mondo, o Parlamento federale di Stati Unii d’America.
Perché no se tratta solo do gasòmetro, ma de unna narraçion ch’a no segge solo materiale, ma ascì inmateriale, pe arvî di scenäi neuvi de re-uso museale, re-uso produttivo ò demoliçion.
A Region a svolzieiva o ròllo de gestion di investimenti pe dâ vitta à ste relaçioin: se porrieiva propoñe un Assessorou dedicou a-a Rigeneraçion e à l’Innovaçion che o se avvâ de di strumenti à pòsta?
Arrivemmo à Kiev pe-e 11 de seia.
Solo che o banchettin da verdua o no l'ea atro che un covercio misso de d'ato a-a Califòrnia do sciô Constante, e e vexiñe comme l'an sacciuo son mòrte da-a gioxia, lô che gh'ea ciù cao zazzunâ un meise à pan e ægua e grigoe, avanti de vedde i atri à l'önô do mondo.
Identificâ de prospettive o no l’é façile inte sti tempi de pandemie.
Persoñe de quæ avanti se tegniva pöco conto, oua conosceivan a glòria.
No gh’ò ciù quello che serve, mettilo insemme a-i teu”.
Fin a-a giornâ d'ancheu, nisciun o n'à ciù sentio mensunâ sta costion; ansci, quande veddo che quarchedun o veu contâme quarcösa in sce sto fæto, taggio curto e ghe diggo: «Ammiæ, se semmo amixi no stæme à dî quarcösa che me pròvoche do despiaxei, perché no tëgno pe un amigo chi ô fa; mascime se voei mette do mâ tra mi e mæ moggê, che pe mi a l'é a cösa ciù importante do mondo e a-a quæ veuggio ciù ben che à mi mæximo.
M’ò serrou a pòrta apreuvo e son anæta a-a riçerca do mâ.
Uña de ciù famose a l'ea into passou quella de Cian Panigâ, donde inte queste mäveggiose ciañe s’inandiava unna gran sagra de carne in sâ ciappa ò in se’na ciappa pe i cicherin, con balli, zeughi e mostre de quaddri, artisti e poexie.
Comme ascordâse l’urtima campagna prescidençiâ – fallimentare – de Hillary Clinton, unna campagna tutta de genere: votæme perché son dònna.
Ma o corpo o ciù secco, comm'an sentio da-a Pellegra o comme e o perché da cotellâ, o gh'é toccou a-a Bricicca, e quello che l'é pezo à l'Angeinin, che co-o seu mâ a no l'aiva beseugno de tanto sciato.
Tiou sciù unna parte do mantello in sciâ manciña, o mæ neuvo patron o l'à estræto unna ciave d'inta manega, o l'à averto a pòrta e semmo intræ.
Quelli che tornan à vive in scî monti
A vixon do Fend a se contrappoñe à quella de l’architetto Yona Friedman, o quæ o l’à riflettuo in sciô ròllo de infrastruttue into progetto Global Biosphere Infrastructure donde o concepisce e infrastruttue nuvia “basæ essençialmente in sce quelle neuve tecnologie che son indipendenti da l’uso diretto da tæra, comme i panelli solæ, e batterie compatte, i contenitoî pe l’ægua ciuvaña, i cloud de informaçioin”.
Quanti anni a l'à a Carlottin?
Queste condiçioin gh’ean vint’anni fa: no gh’ea solo a Klein, Chomsky e a i atri riferimenti dimmoghe “teòrichi”; gh’ea Marcos che o portava o conflitto in sce un cian differente e Manu Chao che o ne metteiva e paròlle in muxica.
O gusto del’apprexâ un zinâ de poscibilitæ de stâ insemme.
S’inara i scientisti (che no veu dî sciensiati) quande se creddan che l’umanistica a no segge atro che un insemme de idee strafaläie, e s’inara i umanisti che dixan de tutto da tecnologia.
Ma da-o doppodisnâ into quæ o l’aiva ciammou i figgeu perché l’aggiuttessan à spacchettâ e röbe do loueio, o gh’à dedicou e seu megio oe.
L’é fiña commovente e gh’arresto delongo into scrovî un palaçio stòrico, unna gëxetta piccinetta, un lastrego sconnesso ma vegio de di secoli.
No gh’é spaçio pe-o mistero di grendi affari, pe-i intrighi do potere, pe-a trasgrescion do mondo artistico; no gh’é ciù spaçio pe l’ambiçion, inte sto Paise.
L’idea a l’é ancon valida, e se a no diventa ostaggio de unna parte politica, a peu rappresentâ un momento de rifondaçion collettiva.
Gh'ea che quella mattin o Giacomin inta butega o no s'ea visto, e o prinçipâ e i atri garsoin gh'an dito ch'o l'é anæto à passâ a neutte int'unna festa da ballo into carroggio drito de Pontexello.
Intervista a-a Bruna Pedemonte, poetessa e stòrica abitante de un complesso donde ghe sta ciù gente che int’un paise.
L’ea tanta a sprescia de arrivâ che mi m’â fava delongo adòsso… Do resto m’é restou delongo i tarzanelli attaccæ a-o cû scin à quande son diventou sordatto, tanto sprescia m’an misso adòsso pe tutta quanta a zoentù.
Graçie a-e seu duxentoçinquanta mioin de còpie stæte vendue, Les Aventures de Tintin o l’é un di produti de stöie disegnæ ciù avvoxæ e conosciue do vinteximo secolo.
Conveniensa e ipocrixia
Avendo stavòtta base in Ciassa Banchi.
Se inte quarche momento sta persoña a vegnià castigâ pe avei dito o fäso, viatri saiei testimònni do fæto che no ò ninte da fâ con lê e che no ghe daggo d'aggiutto, ma che ansci v'ò allevou d'inte l'inganno e denonçiou a seu fäscitæ».
Capita ancon tròppo de spesso che parlando di Friday for Future çerte persoñe no ne conoscian, e sto chì o â dixe longa in sciô senso de emergensa che se vive, ma into gio de un anno emmo rivoluçionou o mòddo de consciderâ i zoeni, l’ambiente e o futuo, e semmo solo che a-o comenso.
Ste insurreçioin armæ no rappresentan che un di mezzi deuviæ da-e masse rurali pe intervegnî inta lòtta naçionâ.
Quande l'uscê o l'à toccâ in sciâ spalla e o gh'à dito ch'a l'à a libertæ d'anâsene, a l'à fæto un passo pe mesciâ ma a l'é cheita lì in sciâ banca: che â portan tòsto in prexon, lê a l'é bella inandiâ, che vëgne i carabinê à mettighe e magnette, a no domandava atro!
Perçepiva unna çerta libertæ inte persoñe, l’invexendo de unna çittæ grande, l’ea tutto mai tanto accapparrante.
Ma manco anâ à sentî messa bassa da lê, manco fâghe ammortâ e candeie inta sagrestia!
L’é inutile che ve digghe che no saveiva parlâ a lengua italiaña, e che anava in gio co-o diçionäio, e no gh’aivo manco un telefonin.
Utòpico, fòscia, ma no poemmo tiâse in derê, sempre pe quello senso de appartenensa e pe l’immensa senscibilitæ che a nutre o nòstro coraggio de agî; questa pascion a se peu toccâ, quæxi a se peu respiâ inte l’äia de nòstre manifestaçioin; a primma i passæ meixi de marso, o 24 de mazzo a segonda, e continuiemo scinché aviemo do sciou in goa e i pê rezian i nòstri pasci inte sta longa marcia.
A-o momento de conto tio feua e palanche che m’en restæ e fasso pe pagâ; me rendo conto, de fæti, che tutte e casañe pagan con unna app...
A-i 20 d'arvî do 2021, a giuria de dozze persoñe a l'à deciarou Derek Chauvin corpevole de ammassamento involontäio de segondo graddo, de ammassamento de terso graddo, e de ammassamento corposo.
Niatri semmo chì pe fâve savei che o cangiamento o l’é derê à arrivâ, ch’o ve piaxe ò no.
O 2020 o l’é stæto l’anno de l’emergensa sanitäia mondiaLe caxonâ da-o virus Covid-19, e a pandemia a n’à mostrou a fragilitæ e l’inadeguatessa de sto scistema sociale; basou in sce l’ingiustiçia, in sciô sfruttamento de risorse naturali e umañe.
A palassiña a-i Rugins a l’ea o fruto de tutti i seu risparmi.
Vanni e fanni aviou: ancheu mangiemo comme di conti».
Cöse aspëtava à tiâ o gambin?
Se fa fito à dîlo: coscì in sce doî pê no gh'an miga pensou ch'o finiva à mëzaneutte passâ, e che gh'ea ancon çinque oe boñe da batte stacchette in sce quelle lastre de marmao.
Se capisce che pe-o sciô Constante o l'ea 'n atro pâ de maneghe: a lê o gh'avieiva fiña baxou a seua de scarpe, che un galantòmmo comme quello no gh'é bocca da dîghe graçie;
À sto propòxito dixe o Plinio che «no gh'é di libbri che, pe grammi che seggian, n'aggian quarcösa de bon drento de lô», mascime pe-o fæto che i gusti no en tutti pægi: pe de cöse che çerti no tocchieivan manco, di atri se ghe perdan apreuvo.
I minoî e e çittæ in tempi de Covid
Porrieivan abolîle e defeise, che s'aniæ avanti pægio con avansâ o tempo: i giudiçi ê stan lì à sentî ma perché ô fassan no se sa, dòrman ò se rosiggian e onge e pensan a-a barba de Noè, e intanto, se no in sciô papê, inta seu testa a sentensa a l'é za fæta da pe coscì.
Ò un Giova, che sò, inte quelli locali movida in riva a-o mâ à gustâse un bello mojito insemme a-i amixi de unna vitta, quelli da ligamme apostòlico comme Matteo e Marco.
Torna a mæxima domanda: perché?
tutti i giorni l’intendente o vixita o quartê do quæ o l’é responsabile, o s’informa se i scindichi compiscian o seu dovei, se i abitanti an da mogognâne; sorveggian “e seu açioin”.
Unna çittæ austera e riservâ, allergica à l'idea de "evento", à l'exibiçion de lê e che de spesso a sconfonde a fantaxia co-a stravagansa superflua, a no peu aveighe con l'arte contemporanea un rappòrto façile.
A l'aiva fæto a sò bella figua; comprimenti, fattorixi, e apreuvo che de novantetrei figgeu a l'ea a ciù vegia, l'an trattâ squæxi comme unna grande.
In realtæ l’ea pe de raxoin de economia.
Un o peu trovâ di exempi scimili in Euröpa, pe exempio i crixido debito sovran do 2011, quande o Stato franseise o s’é trovou propietäio do 25% de açioin de BNP Paribas, passâ torna, apreuvo a-a crixi, à ëse unna de ciù grende e sòlide banche europee à capitale açionäio diffuso.
E o preuve à rispondise.
Quande quarchidun o credde inte quarcösa e o ghe mette de l’impegno, tanto de cappello.
Semmo che dòppo l'anno mille a fïse finia sotta o dominio di Fieschi e di Conti de Lavagna, co-a preisa do Castello de Vigneu da-e moen di moneghi do 1068.
Coscì, unna vòtta che s’â demmo, e capimmo che inte sto momento no poemmo lottâ avertamente contra unna dinamica stòrica ciù grande de niatri, comprendemmo ascì che o nòstro compito oua o peu ëse solo quello de no fâse tiâ da-a corrente.
Dòppo tanto pregâ e spëtâ e fâ e seu divoçioin, a se n'é anæta à casa e a gh'a trovou a pòrta de legno.
A lista a porrieiva continuâ.
«Bello Segnô santiscimo», o l'à dito, «sto pan chì o l'é bon comme tutto».
D'anâ avanti coscì, a ne lascià do tutto; e quello che l'é ancon pezo, aviò da spende trei ò quattro reales quand'a no l'arrezià ciù pe ninte.
A sciâ Ramò a s'ea missa inta testa de fâ vegnî dòn Bòsco à benexî l'Emilia, perché dòn Bòsco inte quelli giorni o l'anava de mòdda e lê, sensa ëse guæi divòta, a ô portava a-i sette çê e ancon ciù in sciù; o comandante, a-o prinçipio, che o Segnô o ne n'avvarde, o dava feugo à l'Emilia co-e seu moen ciù fito che fâla benexî da quello cappatasso di gexuiti!
No gh’aveiva l’intençion de restâ, ma do resto comme se fa à lasciâ sta çittæ unna vòtta che ti l’æ conosciua?
L’asmia a l’é o metodo de piggiâ a poxiçion in mâ pe mezo de l’osservaçion do trei ponti cosipicui che se veddan ammiando a còsta.
Mi fava mostra de ninte, e pregava drento de mi: «San Zane, allevighe a vista!».
E parteçipaçion statali fan arrivâ à Zena unna grande ricchessa, ma domandan o pegno de un asservimento totale di seu spaçi.
Atri uxi
I resultati i ciù sorprendenti e poxitivi son stæte e vittöie di Verdi inta Fransa continentale, e quelle di autonomisti / indipendentisti inte l’isoa da Còrsega.
A niatri a pâ unna cösa mai existia.
Atteiso che verso Sestri l'ea za neutte, a no l'à visto passâ in caròssa ni sò moæ e ni i atri che vegnivan in derê in trionfo, a l'à giusto conosciuo a voxe da Marinetta ch'a cantava insemme co-e compagne: «bell'öxellin, lin lin, bell'öxellin, o l'é piccin, cin cin, o l'é piccin...».
Pöi, un giorno son anæto in pisciña in pausa-pranso: comme inta scena do crimine, ò trovou l’atrio – pe sòlito speuggio e essençiale – con di nastri à strisce rosse e gianche abrettio, à segnâ o metro de distansa da rispettâ, da-o bancon, in scê banche, into despuggiatöio, in scê miage.
Sto chì o l'é o quaddretto de Manasseua che, stæta arrivâ inta Peixe Grega, a Marinetta a fava a-e seu amighe o giorno apreuvo.
Scià n’ammie, vegnimmo tutti da inmigræ: nisciun chì o n’à mai vosciuo.
Anche chì da niatri.
Ghe tocca pe quello andâsene a-o villezzo in Sant'Andria e pagâ a-o governo doamia lie de contravençion?
O 6 de zenâ l’assato a-o Campidòlio o peu rappresentâ a fin da stagion trumpista.
A primma a l’é politica.
Voeilo o l'é un conto e piggiâlo un atro.
Saià giusto sti figgeu à fâse carrego do debito pubrico caxonou da sta crixi, ch’a no l’é un fenòmeno episòdico ma scistemico, donca ciclico.
«Poei ben dîlo!», gh'ò replicou mi.
L’ea comme anâ inderê into tempo, se capisce, ma se sentiva ascì l’äia che tiava: à Pigna, unna vegetta cegâ in doe sott’à un fascio de legne un bello momento a m’attacca à raxonâ de comme o paise o se veue.
A patroña a l'ea unn'ebrea, e unn'ebrea de manega larga, ma lê o luscio de fâse di scropoli a no se ô poeiva pagâ ni pe lê e ni pe sò figgia, e manco de spuâ in sciô rognon comme a Marinetta! —
Ma se con mi o l'aiva coscì pöca caitæ, pe lê o ne deuviava ben ben de ciù.
O fresco governo Draghi o nòmina 23 ministri, di quæ 15 òmmi e 8 dònne, pe corrî dapeu a-o sosto de un perbenismo de genere con de “quöte reusa” inte de poxiçioin evidentemente subordinæ a-i mascci, co-o portafeuggio pe anâ à fâ a speisa a-o supermercou de sotta.
Unna pelle gianca comme a cäçiña e liscia comme o raso, doî euggetti affoinæ co-o feugo drento, un bocchin piccin che quand'o l'ea serrou o paiva unna çexa, e averto, unna scatoeta de grañe de riso.
A sbòrnia olimpica a lascia un Commune pin de poffi e no ciù in graddo de astallâ, de tegnî à fren i interesci privæ, e e neuve grendi operaçioin imobiliari no preveddan e quöte de allòggi soçiæ che ean stæte o fondamento do modello Barçeloña.
O professô o controbatte che i òmmi, in quanto mascci, peuan ormai appartegnî à doe categorie, ò à quella di disperæ ò à quella di nesci, e che e sole che peuan ëse conscienti e construî sensa perde di tòcchi da complescitæ do mondo, son e dònne.
E dæto che a casciabanca, za scernia e camoâ, a no se tegniva squæxi ciù in pê da l'etæ, dòppo un pittin son riescio à cavâghe un gròsso beuggio inte un di scianchi.
Antonio Gramsci o l’à dedicou un raxonamento importante de “Nozioni enciclopediche” a-a “machina” (Quaderno 8, XXVIII, § 90), distinguendo tra e machine motrici e quelle utenscili (Antonio Gramsci, Quaderni del carcere, a cura di V. Gerratana, Milano, Einaudi, 2007).
L'avvocato o l'é stæto sciù torna: con tutto ch'a no se mette into da fâ di atri, no gh'é mai arrivou, da-e oege da teste, comme da un çerto tempo, tra a Carboña e o Giròffo gh'ea de rattæle pe de raxoin privæ, e che a Carboña a l'agge fiña dito in gio ch'a se veu piggiâ unna vendetta?
E no gh'é stæto verso e no gh'é stæto de raxoin, solo che, de camminâ sciù pe-o carroggio drito de Pontexello, delongo co-a Pellegra a-e tròsse ch'a çercava de fâla virâ da-a parte de Caignan pe arrösâla da Sant'Andria, cian cianin a s'é abbonassâ e a s'é fæta ciù paxe, ma delongo fissa inta sò idea: no gh'ea ninte da fâ, ni l'avvocato Raibetta e ni o sciô Constante s'en vosciui piggiâ l'ascado de scansâghe a prexon, contr'a-o governo no se combatte, e aloa tanto va intrâ tòsto, à bòtta cada, coscì uña a no se ghe pensa ciù.
O percorso de studdi o l’é un indicatô: de unna primma elementare de 20 alunni in Liguria savemmo che apeña 7 riëscian à inmatricolâse à l’universcitæ inti tempi giusti, incangio 13 restian in derê.
Ò viagiou ben ben, ma arcuñe tra e esperiense ciù strafaläie da mæ vitta ê ò fæte inti ariopòrti cineixi.
Da-o rappòrto “Io sono coltura” 2017 da Fondaçion Symbola e Unioncamere, o settô e o seu induto mescian o 6,1% da ricchessa totale produta in Italia.
L’esecutô testamentäio?
Int’un momento da nòstra stöia into quæ o sponcion a-o serrâ i confin, a-a seguessa determinâ da di meccanismi de escluxon, a-o taggio da speisa soçiâ, vëgne propòsto comme soluçion e strategia prioritäia, Zena a tenta unn’avertua a-o mondo.
Emmo da stâ à sentî, e da meditâ.
Tra aggiutti e regalli che in realtæ son vendie e acquisti, tra ommiscioin interessæ e oblianse naif, o gigante asiatico o guägna di ponti, mascime in Italia.
Pe contra, s'o saiva che se trattava de quelli reverendi che son arrivæ a-a seu poxiçion ciù pe mezo di dinæ che co-o studio de lettie, o dava l'imprescion d'ëse un san Tomou e o parlava in latin pe doe oe intreghe, ò pe dîghe ciù ben, o parlava inte unna lengua ch'a se gh'assumeggiava, anche ben ch'a no ô l'ea.
Samira a l’é italiaña, ucraiña e egiçiaña, e quelli doî meixi de stæ da-a nònna no ghe î leva nisciun, a l’amma tanto o pan speçiou brustolio into bitiro, che con l’agio fresco frettou in çimma o l’é un regallo de dio!
À son de veddise da tanto tempo quande a va à rende o travaggio inta butega, se son inteixi, e fiña lì ninte de mâ, che a Bricicca a î maiava e stramaiava tòsto, giusto pe levâse unna breiga d'in sciô cheu; o mâ ean i pænti de quello, che no ne voeivan sentî parlâ.
Che gusto anâ a-o tiatro co-a seguessa d'arrestâ feua à vedde i atri che intran!
Pe caxon de frequenti ambiguitæ di messaggi in scî social, i media e i lettoî son stæti induti à confonde di acquisti con de donaçioin, e l’é nasciuo l’idea de un Paise filantropo e assæ generoso.
A l'é satâ in pê, rossa comme un biscion, pe dî che no l'é veo, ma a lengua a gh'é vegnua spessa, se gh'é impastou e poule avanti de tiâne feua solo che uña, e a s'é assettâ torna mortificâ, intanto che e gente ch'ean lì se son misse da-a sò parte con un mormoamento de borrasca, che à fâlo finî gh'é vosciuo unna scampanâ fortiscima do prescidente.
Avanti de responde a Pellegra a l'é arrestâ un pittinin lì, comme uña ch'a l'à da collâ unna meixiña amaa: in consciensa, in sce quello ascì a l'ea a-o scuo de tutto, perché into da fâ di atri a no se ghe mette, solo... ghe paiva d'avei sentio giâ unna voxe inta Peixe Grega... ma e voxe son ciù de noxe, e no se ghe peu credde... a l'aiva sentio dî che a Bricicca, a Françisca a Carboña, a l'é andæta da-o giudiçe à fâ unna denonçia contr'a-o sciô Constante pe-a raxon ch'a l'ea meza innamoâ do sciô Constante mæximo, e a s'ea missa inte l'idea de maiâse con lê; o sciô Constante o no n'à vosciuo savei à nisciun patto, e coscì a s'é vendicâ.
Î emmo contæ, son stæti 28 i nommi sciortii inte sti meixi comme papabili pe guiddâ a coaliçion do “çentro-scinistra à çinque stelle”.
No serve à ninte çercâ o pei inte l'euvo, çercâ de savei o comme, o donde, o quande, chi l'é stæto e chi no l'é stæto; no serve à ninte fâ de discuscioin se o malanno o l'é vegnuo pe-a poia do feugo ò pe çerti ingredienti conseggiæ da quarche anima boña, tiâse fòrte i cavelli comm'a fava a Bricicca, e, a-a fin da föa, montâ in sciô purpito; l'ea o caxo de fâle avanti, e prediche; l'ea o caxo, che à quelli ciæi de luña incangio che convertî favan do pezo!
Cirollon à neuve carte.
Dapeu semmo sciortii d'in gexa e, torna co-o passo spedio, emmo comensou à anâ zu pe unna strâ.
Son o vòstro affeçionatiscimo Remigio Zena
Emmo fæto do nòstro megio pe fâlo repiggiâ.
Di ponti in azzonta en assegnæ a-i zugoei che an piggiou çertiduñe combinaçioin.
Quello cacciou meschin o l'avià dito de seguo: «In sciâ fin ò attrovou o ratto e a biscia che me davan do fî da tòrse tanto che se mangiavan e mæ provixoin».
Se a zonta Burlando a no l’ea in graddo de mette à fruto e risorse reise disponibili da-a UE, lasciando lì unna boña parte sensa riescî à spendila (s’ea perso ciù de 100 milioin), o governo Toti o l’à scì fæto megio in ponto quantitæ, ma sensa dâse breiga de imaginâ unna speisa de qualitæ.
Ma che comme mostra ascì, into seu piccin, a nascita do Stafî, o no s’é ancon interrotto.
À paritæ de competensa e incarrego guägnan meno, unna dònna occupâ in sce træ a travaggia part-time, pas de chance, se arriva unna pandemia, megio ch’a segge lê à abbandonâ o lou.
Aloa scì che, into XVI e XVII secolo, o colleçionismo zeneise o l'ea in davei contemporaneo: gh'ea commesse pubriche e privæ pe-i megio artisti europëi e a çittæ a l'ea unna metròpoli ch'a viveiva o presente inta piña consapevolessa da seu pròpia grandessa.
Torna a Bardiggia, maniman?
Un scignoo de quelli che a-i dinæ ghe dan di cäsci e ch'o no l'é ni conte e ni marcheise, ma che tutti i marcheixi de Zena e i seu palaçi o se î fa passâ sottogamba; e ninte moscio, a-a man comme un figgeu, delongo pronto à aggiuttâ i pövei, quelli vëi, se capisce.
I zoenòtti, o perrucchê do Pontetto e fiña o maio da Rapalliña ch'o l'ea un bödisson, bon nint'atro che à fâ de scatoe de carton, son stæti sciù pe mostrâghe a mainea de trattâ; i òmmi de l'atra compagnia son stæti sciù lô ascì, e ciù un pittin intravegniva mi no sò che straggio se no se ghe metteivan in mezo e dònne à son de preghee e de suppricâ.
Do resto, gh’é unna serie de òpie ciù ò meno finançiâ e in corso de realizzaçion che a l’é à basta pe no doveine parlâ ancon, anche perché l’é vint’anni che ne parlemmo, e parlemmo solo de quello.
E de scene a no n'à fæto, che a Bricicca a l'ea unna dònna che l'educaçion a no l'à da imprende da nisciun, e ch'a l'à soggeçion di pòsti dond'a s'attreuva; ma s'a voeiva fâla, unna scena, a raxon a l'ea a sò, e tutti ghe l'avieivan dæta.
O l’ea un concetto urbanistico portou int’unna campagna politica, ma do resto a politica a se òccupa da vitta presente e futua, e donca a deve preoccupâse de creâ e condiçioin neçessäie perché inti spaçi, segge urben, segge rurali ò monten, se realizze un mòddo equo, sostegnibile, democratico e etico de abitâ.
Compreixi o parrego, a Supeioa de l'ospiâ e a scignoa da Miseicòrdia, da-i benefattoî no s'ea ancon arrivæ à mette insemme un biggetto rosso, e scì che a supprica, scrita apòsta, a l'aiva fæto o gio de case ricche di nòbili, e quell'aggiutto che s'aspëtavan da l'Opera delle Giovani Pericolanti o l'ea scentou, segondo o sòlito, à profitto de quelli ch'an sacciuo bregâ ciù che i atri.
Ma chi o l'é sto gran sciô Constante, a-a fin di conti?
Sta chì, però, comme parte do mæ tempo de pellandronaia…
Coscì emmo bevuo e, belli contenti, se ne semmo anæti à dormî comme a neutte passâ.
Perché mi scì che piggio in conscideraçion a prostituçion comme unna poscibilitæ lavorativa, sciben che contemplo tante atre opçioin e no â çerno.
Gh’é di stati, comme l’Alabama, che pe votâ ghe veu un documento de identitæ offiçiâ, e di atri, comme a Califòrnia, donde basta unna preuva de rexidensa, tipo unna semplice bolletta da luxe.
A l'é apreuvo à partî, in öbediensa a-a voxe do Segnô e di seu supeioî, pe comensâ o noviçiato.
Perché se rendemmo conto de quante tutta sta scituaçion a segge estremamente ridicola: i zoeni sätan a scheua pe dâ unna leçion a-i grendi.
Inte tutto questo a gloriosa Repubrica de Zena, in declin e allembeia da-i monta e chiña da stöia, a l’arria mestamente a bandea e a vëgne annessa a-o Regno de Sardegna, eterno nemigo di tempi d’accai, incarregou de l’ambiçioso progetto de unificâ a realtæ politica menissâ e turbolenta do stivale italico.
Comensemmo da un sempliçe eserçiçio semantico.
S'en delongo creddue che i pænti, comme s'é dito, aggian o biggetto de badda, e no scignoi, pe quella seiaña lì de biggetti de badda no ghe n'é, i dinæ van à benefiçio da miss Ella, e chi no peu pagâ, ch'o se ne stagghe à cà.
Insomma, a paiva unna casa apperlenguâ.
Dimostraçion da no conscideraçion da coltua comme asset do sviluppo presente e futuo de Zena e da Liguria.
Gh’ea un scistema no solo de valoî, ma anche colturale e estetico, che o se contrapponeiva à quello dominante; unn’alternativa che a parlava unna lengua diversa da quella do potere, a se vestiva, a cantava e a s’ammava in mòddo differente.
Sò seuxoa a se n'ea fæta carrego e a se â tegniva a-o paise con lê, â mandava in giæa doe vòtte a-o giorno à tiâ a ræ, co-o sô, co-o vento e con l'ægua.
Intanto e seu amighe no ean mai stanche de domandâghe l'effetto de veddise inta maggia, sensa fädette e co-e brasse e a scheña nue, in mezo do tiatro inluminou comme de giorno, de fronte à tante gente, e se a no se sentiva indòsso do freido ò da vergheugna: freido no de seguo, caxo mai un gran cado, e vergheugna manco, perché no gh'ea miga da aveine: atro che se pe desgraçia uña a l'à e gambe stòrte, ò i segni de göme into còllo comme a Linda.
Diggo davei: de no ëse stæto bon à dâme d'attorno co-a mæ aspertixe, saieiva mòrto da-a famme çento vòtte.
Za, dòppo a Cendrillon a l'ea cangiâ da coscì a coscì, a no se conosceiva ciù, gh'ea introu l'ambiçion inte òsse e no ghe bastava ciù ninte; stivaletti à l'urtimo crio, mandilli de sæa da mettise in còllo, camixeue neuve, quande a-a dreitua no ean vestî neuvi de trinca, e tutti i giorni a vegniva in cà con quarche miacoo indòsso, stæto accattou in scî banchetti o inti bazar.
E sovente, gratta gratta, ti screuvi che sensa i atri no ti peu definî o niatri; niatri semmo niatri perché no semmo viatri.
Ma a l’é unna rispòsta ch’a no s’improvvisa, e che no ghe l’à un da solo.
Ò pensou fra de mi: «Sta cascia a l'é vegia, grande e rotta inte çerte parte, ben che solo da di pertuxi piccinetti.
Gran bella figgeua, còrpo de balla! o Constante o â piggia inte seu graçie, e se o Constante o v'assegua unna cösa, no ve n'ei indubitâ.
O cirollon o l'é unna verscion da cirolla pe quattro zugoei in cobbia con de regole ciù vexiñe à quelle do sgobbon.
«a lengua di mæ euggi a l'é ben ben despægia da l'atra, çercæ d'intendila a-a reversa», e pe savei intende a-a reversa, a Marinetta a no l'aiva ciù beseugno d'andâ a-a scheua pe imprende o catechiximo da maiçia.
Int’un çerto senso a Colau, diventâ popolare comme attivista anti-sfratti, a l’é figgia de sto tradimento.
L’inzegno e a boña voentæ no mancan de seguo, e manco e persoñe de carattere.
Delongo pe sentio dî, in famiggia ean stæti obbrigæ à ligâghe gambe e brasse ch'o no s'inmosche zu do barcon, e à mantegnîlo da poppavia con do bròddo spesso, perché o s'ea intestou, fïse vegnuo da-o çê Gexù Cristo e tutti i santi, à no voei descciavâ i denti inte nisciuña mainea, fermo e fissou inte l'idea de lasciâse moî da-a famme.
Seguo, à questo saieiva utile affiancâghe un progetto communale de valorizzaçion e conoscensa do sviluppo urbanistico da çittæ, conçentrandose in sciâ grande assente da divulgaçion corrente: o medioevo, veo e pròpio cheu stòrico da grandessa da Superba.
Ve ô lì perché, ancheu ciù che mai, tornemmo à strenzise intorno à questi, pe sostegnîli inte sta sfidda impegnativa pe-o futuo.
Da figgeua, regòrdo mæ nònna ch’a gh’aiva delongo mâ.
Arrivo donca à destinaçion, inte quello scito piccinetto, assæ accoliente, donde aviæ visciuo pe un anno – a-o manco quella a l’ea  l’idea.
Tæra liberâ!
E seie avanti o no gh'aiva fæto caxo; quant'anni a l'à?
Pròpio inte “La donna che visse due volte”, ancon interpretou da James Stewart – seu attô feticcio insemme à Cary Grant – l’aspetto psicoanalitico o l’é o fulcro da sceneggiatua, ch’a definisce e ambiguitæ e e inçertesse da mente depoî à fatti in apparensa reali, ma che in realtæ no ô son.
E lê che in fondo a-o cheu a contava che i giudiçi se fïsan ascordæ de lê e che a sò causa a fïse arrestâ into fondo da cantia, perché dòppo aveila interrogâ doe vòtte no l'aivan ciù angosciâ!
Con l'aggiutto de persoñe daben son arriescio à arrivâ inte quella famosa çittæ de Toledo, donde graçie a-o Segnô de lì à chinze giorni se m'é sanou e ferie.
O l'ea con un atro da seu rassa, e tra tutti e doî formavan un bello pâ de teste de pippa affumegâ da tiâ sciù o cheu.
Semmo a-o DLF da val Ponçeivia derê à presentâ O Stafî, se parlava de l’articolo in sciô gasòmetro (O Stafî, numero 5, settembre 2020, pag. 3) e dòppo 10 menuti un scignoro ançian o troña da-o pubrico: “il gasometro è una rumenta, bisogna abbatterlo”.
Sta freschessa pua da conquista, ch’a sa de suô e de lagrime.
Un ligamme fòrte o l’existe insomma inta stöia passâ tra a Liguria e quelle rive lontañe da Crimea, che e antighe mappe mostran piñe de bandee co-a croxe de San Zòrzo, à marcâ unna presensa che con tutto ch’a segge andæta persa a l’à lasciou no solo de memöie, ma ascì de testimonianse che se peuan vedde, comme e roiñe de fortesse e de miage zeneixi che pontezzan unna còsta che pe tanti aspeti a s’assomeggia à quella do Tigullio: no pe ninte, conosciua pe-i villezzi che ghe fava in atri tempi i aristocratichi rusci, avanti, e a nomenclatua sovietica, dapeu.
A se gh'arraggiava, e con asbriâ a verdua inte banastre a l'arroinava tutta, e pe-o gran beseugno de despascionâse a se â piggiava ascì con quello pöveo rumentâ do muniçipio che intanto o nettezzava o carroggio, lento comme unna trattugoa; e intanto che da lê ghe vegniva giusto quarche donnetta à cattâ un södo de porsemmo e de baxaicò, squæxi de fronte a veddeiva a Bardiggia in façion, che no ghe bastava e brasse pe servî e casañe.
Saiëscimo tentæ de domandâlo a-i “masccetti fòrti” che divimo primma.
Cösa bella, boña e santa maiâ e figge, e co-a graçia do Segnô, maiâle ben, ma quande no se peu, no se peu; scentou un zoeno, a megio cösa a l'é fâsene unna raxon e spëtâ che o Segnô o ne fasse sciortî feua un atro.
Quante a-e dònne, dî d'ëse vegnue à Busalla sens'avei misso o naso de feua pe-a poia da neive, segondo o sciô Constante l'ea un fâse tiâ inta scheña tutti i limoin spremmui da Peixe Grega: a palassiña de l'avvocato, de d'ato à un bricchetto de là do ponte, a l'ea da vixitâ, solo pe vedde e pittue e i öxelli imbarsamæ, che ghe ne saià stæto ciù de mille inta veddriña, de tutti i coî e de tutte e qualitæ.
E in Liguria cöse succede?
A mattin de domenega grassa, a Bricicca, ch'a gh'ea za stæta doe vòtte co-a Pellegra, a va torna da-a Supeioa de l'ospiâ à reccomandâse, e a se pòrta apreuvo l'Angeinin, ch'a stava in pê à son de pontelli, pe fâ vedde a-a monega comm'a l'é reduta.
Pe finî, no gh'ea un ch'o diva de patî de quarcösa a-o quæ lê o no ghe respondesse: «Fæ questo, fæ quell'atro, cuggei st'erba chì, piggiæ quella reixe là».
I òmmi tòsto se son missi torna à töa, ma pe fâla curta, l'é occorrio ascì che quande l'é vegnuo l'oa d'anâ, a Marinetta a se remesciava sott'a-i lençeu, ascistia da sò moæ e da-a Rapalliña, e ciù tardi, inta neutte, gh'é toccou uña de quelle desgraçie che a-e dònne gh'occoran pe-o ciù quande se piggian poia ò apreuvo à un còrpo ch'o gh'arriva tutt'assemme.
Impegnâli!?
De mòddo che no veuggian renegâ a nòstra santa religion e conosce e peñe de l'inferno, aggiuttæli co-e vòstre limöxine, con çinque pater noster e çinque avemaie, coscì che pòssan sciortî da-a prexonia.
Te â lì a boña scheua do comandante Ramò, che in ponto religion o no l'ea legno da confescionäi manco lê de seguo!
Quelle çinque dònne no veddeivan ciù ninte: se piggian pe-i cavelli e tian zu con portâsene via de magnæ intreghe, abbrancæ pe-a vitta se sbattan fòrte contra e miage e se ghe rasccian fin à descrostâle, s'arrobattan in mezo a-e banastre, tra i cöscioî, e rave, i bròccoli e i spinasci, se strassan i vestî, se granfignan, s'addentan a carne viva pezo che i chen e i gatti, e intanto feua gh'é di belli lemi co-o cheu imbottio de scòrse de noxe, che ê attissan à son de scigoâ, pe no perdise a demoa.
Tutto o tempo d'atteisa avanti che ciamman a seu causa, a Bricicca a l'à passou con l'Angeinin int'un bordigòtto pin de töghe e de cappelli appeixi a-a miagia, donde l'uscê da quarta seçion o l'à accommodâ a-a megio, lê e sò figgia, pe levâle d'into vestibolo che à l'oa de ödiense o se comensava à impî; inte quella babilònia de gente de tutte e qualitæ, doe dònne da sole, ferme lì inti pê de avvocati e procuei no ghe stavan ninte ben, mascime unna figgia, e l'uscê, ch'o l'ea òmmo d'etæ e poæ de famiggia lê ascì, quelle cöse o ê capiva, e s'o poeiva fâ unna cortexia ò unn'òpia de caitæ, o ê fava voentea de sò iniçiativa.
Taxei ò parlâ, quelli scignoi che favan mostra de dormî inta seu zamara â ponziggiavan pægio, e a-o manco a se levava un peiso d'in sciô steumago avanti de l'opiaçion.
L’un o l’é quello de unna communitæ pua, l’atro quello de unna societæ disciplinâ.
Sto chì o l’é quello che o reçita l’attô in costumme, into trailer ch’o l’annonçia a mostra “Il Re Denaro. Le monete raccontano Genova fra arte, lusso e parsimonia”, ideâ da Guido Rossi e cuâ con Anna Orlando, coproduta da-o commun de Zena e Associazione Amici di Palazzo della Merdiana, co-a parteçipaçion de Banca Carige.
A Bricicca a no l'à capio e a no l'à mesciou.
Dòppo un gran raxonâ in sce quello che l'ea occorrio, quand'a se n'é andæta, che a ciassa a l'ea squæxi veua e i lummi comensavan à ammortâse pe mancansa d'euio inti gottin, o Gabitto o no l'ea ancon sciortio, e à l'indoman mattin, montâ de d'ato con unna scusa à piccâ a pòrta da Bricicca, a l'à capio tòsto che à tutti i conti o l'à passou a neutte lì in cà, tanto da dâ o tempo a-e guardie d'ascordâse comm'o l'é fæto.
Passæ e pòrte, unna procescion infinia de çittadiñe che van à Zena; inte tutte, gente de cancaribba e cansoin a-a desteisa.
Sta vòtta o l'à mantegnuo a poula, comm'o l'à dito o l'à fæto, e a-o sabbo à retiâ i papê e i dinæ de zugadde o l'à mandou un atro.
In vista de eleçioin regionæ, dovemmo tegnî presente che no existe i schemi, ni manco e candidatue sarvifiche.
Da l’atro, di epixòdi comme quelli de Capitol Hill (di quæ parla o mauro Barberis à pag.
A Linda a no l'ea fæña da fâ nege, e da quande sò moæ e a Bricicca no se parlavan ciù, a vegniva apòsta pe ponze, e a lengua a se â tegniva ammoâ comme unna lansetta; ma stà vòtta o tòrto o l'ea de l'Angeinin, che a-a Pellegra e a-a Bricicca a ghe zuava de no avei ninte, ma che pe ëse coscì differente da-o sòlito, quarche verme gròsso in sciô cheu a ghe ô doveiva avei.
A segonda spiegaçion a l’é econòmica.
Dòppo avei riso ciù tanto de quant'o l'avesse mai mangiou inte tutta a seu vitta, quello bonòmmo do patron o m'à dito: «Scì, Lázaro: de sentî a vidoa, t'æ avuo raxon d'attrovâte poia.
No ô conosceivan; into scagno, se capisce, o doveiva fâ da serio e mesuâ e poule, e quarche vòtta, con çerti sciugacheu, fâ o moro duo, ma feua do scagno, un zoenòtto ciù a-a man de lê o no l'ea façile da trovâ; o s'ascordava d'ëse avvocato e d'avei da fâ, o spendeiva e o se demoava.
E quell'òrbo, ch'o l'ea asperto comme tutto, o l'à replicou: «Ti ô sæ de donde ghe veddo?
I vegi regòrdi son tenaci… ma fragili ascì, lesti à scentâ… Son seguo ancon ancheu che piggiavimo o “tram” depoî o Châtelet, quello à cavalli.
Avviâ à quella mainea, con fâ delongo a pëtenæa e con guägnâ tutti quelli dinæ, into gio de dötrei anni a s'accattava un palaçio!
Scrivo tanto che Zena a l’é ascidiâ tanto da-o diabòlico preçipitâ in sce lê de l’ambiente ch’o ghe stà d’in gio, da-e frañe, da-i sciummi in piña, da-i viaduti pericolanti de autostradde, òpia de l’òmmo, a-e coe infinie de machine, segno de unn’imponente e matta fuga da “quarcösa” che o vëgne zu, e quello “quarcösa” o l’é Zena mæxima.
Me son fæto portâ inte di pòsti.
O fenòmeno o no l’à interessou solo Glori, se capisce, ma pin de atri borghi in Italia e in Euröpa.
Vanni in sciâ ciassa e catta do pan, do vin e da carne, e ch'o s'arretreuve inte peste chi ne veu do mâ!
A Bricicca, pe-o ciù, i conseggi a se î tegniva pe lê e a piggiava i numei che ghe davan, sensa stâ à mettighe a sò sarsa, ma co-a Pellegra a l'ea unn'atra cösa.
Niatri da “Cattedra Unesco” aspëtemmo de savei comme a politica, sorviatutto quella locale, a l’intende razzonze i obiettivi de sostegnibilitæ energetica, che ormai no se peuan ciù sghindâ.
«E a no l'é a mainea giusta de saluâ un òmmo», gh'ò domandou mi, «arrecomandâlo a-a proteçion do Segnô?».
O “Partitu di a Nazione Corsa” (PNC) o l’é diventou o primmo partio pe preferense in sce l’isoa, elezendo o scindico inte di paixi scignificativi comme Zonza ò Figari, ma sorviatutto de Pòrto Vecchio, unna de ciù grendi e importanti muniçipalitæ còrse.
Coscì, quande l’inverno apreuvo arriva unna busta da-a Finlandia con drento e föto da construçion sotta a neie, ve poei imaginâ a nòstra giöia stupefæta into vedde che i abitanti no solo l’aivan depinta areo, pe protezze da l’ægua e da-a neie o legno teneo de conifera; ma into fâlo aivan deuviou adreittua çinque colori despægi, con un attençion e unna cua che no saiëscimo mai aspëtæ, e che voeivan dî ch’a l’ea diventâ unna cösa seu e che ghe tegnivan.
Se capisce che sto mòddo de procede o piggia do tempo, ma o l’é neçessäio se se veu inandiâ de çernie adeguæ”.
Anni de abbandon e un sottofinançiamento preoccupante, do quæ nisciun di urtimi governi o l’à vosciuo assummise a responsabilitæ, an do resto transformou a scheua de l’òbrigo franseise da-o strumento de integraçion ch’a voeiva ëse int’un esaltatô de differense e de tenscioin latenti: e frattue sociali e spaçiali vixibili, inte tante çittæ e periferie de Fransa (comme altrove) son ancheu portæ à l’estremmo da-a scheua, donde un’omogeneizzaçion inquietante (ghettizzaçion) de classe a l’é ormai a nòrma.
O scenäio o se presenta nint’affæto rasseguante pe l’amministraçion Trump, stante che i democratichi continuan à aspresciâ e politiche do prescidente, che segondo liatri o no l’à operou in mainea tempestiva, minimizzando i rischi potençiali do virus, e agindo solo quande ormai l’ea tròppo tardi.
O scindico o va de persoña à serrâ, da l’esterno, a pòrta de casa; o se pòrta apreuvo a ciave, che o rimette à l’intendente de quartê; sto chì o l’avvarda scin a-a fin da quaranteña.
E vestîse?
Quand'a l'à sacciuo, a Battestiña a l'à asbasciou a testa e a se n'é fæta na raxon; o Segnô o veu coscì, e amen; a ô capiva lê ascì ch'a no l'ea degna de servîlo feua do mondo e d'anâ in çê co-a caròssa; ma t'ô lì che capita in Manasseua dòn Bòsco, e o se gh'afferma un da træ settemañe in cà de l'arçipræve, e te ghe vëgne in cheu d'anâse à confessâ da lê.
Lê ascì o l'é arrestou mezo de natta into trovâse de pe-i pê, coscì de bòtto, a moæ da Marinetta; se son saluæ, e atteiso ch'o no s'arreisegava ancon à mette o naso feua fin che gh'ea in sciâ ciassa di cappelli à doe ponte, o l'à fæto quello ch'o l'aviæ fæto l'Orlando, o l'é arrestou drento, e pe no fâla da mutto o l'à contou che un passo derê à l'atro o s'ea attrovou inta Peixe Grega intanto ch'o vegniva apreuvo a-a muxica pe coixitæ sccetta; o se ne stava lì à sentî a muxica e o se fummava o sò çigaro, paxe comme o Batesto, quande a-i primmi crii un marasciallo di carabinê o l'à comensou à dîghe ch'o l'é un di cappattassi, ch'o l'à de idee gramme pe-a testa, e tante atre cöse, e incangio lê o no gh'intrava ninte do tutto; e dapeu, quande gh'é stæto a badaluffa, o mæximo marasciallo o l'à çercou de piggiâlo pe-o colletto, solo perché o çercava de spartî quelli chi ratellava, e coscì gh'é toccou battisela de galòppo e fotte o can, pe no andâ à dormî in sciô duo; se vedde che o sò moro a-o marasciallo o no ghe gustava, e lê, s'o l'à fæto à quella mainea lì, o no se â peu miga cangiâ!
E intanto e gambe no voeivan stâ ferme e çercavan de portâselo via.
E manifestaçioin spontanie de vitta, da-a coltua à l’uso libero di spaçi, son o segno da vitalitæ d’unna çittæ.
Inte l'urtima preuva gh'an reccomandou a çipria ciù che tutto, no perché a no fïse gianca assæ, ma pe crovî e lentigge ch'a l'aiva in sciâ pelle; ançi a miss Flora, uña de quelle ch'anavan à cavallo, a gh'à fiña regallou o fondo d'un taretto d'unna pasta prefummâ e gianca comme o læte, che incangio de dâsela in sciô moro, te vegniva fiña coæ de mangiâtela.
Coscì a-a neutte o l'arrestava coscì tanto in pê che, in mæ veitæ, a biscia – ò o biscio, pe dîghe ciù ben – a no l'aiva o cheu de tiâse sciù pe anâ da-a casciabanca à çercâ da mangiâ; ma de giorno, tanto che o patron o l'ea in gexa ò in gio pe-o paise, m'allevava a coæ co-o mette man a-o seu contegnuo.
Mi e ciù vòtte fava mostra de dormî, e a-a mattin apreuvo quell'òmmo o me diva: «Staneutte no t'æ sentio ninte?
Çinque
Da-a mentalitæ, liscia comme un euio, di urtimi doî dexenni do secolo dixineuven l’ea insòrto tutt’assemme in tutt’Euröpa unna freve vivificante.
E ancheu son i ciù “piccin” à dovei lottâ, à pretende giustiçia, à parlâ de diritti e de dovei.
Paçiensa un scignoo, ma un barcaieu o no gh'intrava pròpio inti seu conti, e paiva che quelli che ghe ne parlavan aisan piggiou l'imbeccâ da-o parrego pe mettighe de pruxe inte oege, mascime a Pellegra, che in ciù d'ëse vegnua stondäia dòppo che o sciô Constante o l'ea partio, çerte sasciæ granie in sciâ Marinetta a no lasciava de tiâle, e che manco quand'a gh'ea l'Angeinin ch'a barbottava pe conto sò i gloriapatri da scimia, de spiegaçioin a no ne voeiva dâ.
Za da eutto ò neuve giorni a no paiva ciù lê, co-o moro pin de lentigge e a pelle giana e tiâ, co-i euggi prefondæ in mezo à doe reue moele, larghe comme quelle d'un caro, lê ch'a l'ea delongo o retræto da boña salute.
No ò ben capio inte cöse se traduxe sto requixio imprescindibile.
Stæto sciortio lê, vaggo à ammiâ o travaggio e veddo che inte quella casciabanca vegia e mäpiggiâ o no l'à lasciou manco un pertusetto da fâghe intrâ un moscin.
Un patrimònio rapresentativo da coltua ligure ch’o l’à unna dimenscion internaçionâ, da tegnî in conto quante i palaçi de Zena, ascì pe-o carattere unitäio che a pittua de l’Etæ de mezo inta montagna do Ponente a l’esprimme, e che oua comme oua o no l’é reconosciuo e apprexou inte nisciuña forma.
O fâ l’imbarco.
Se peu zugâ inta doî, inta trei ò inta quattro (into quæ caxo i zugoei assettæ de fronte zeugan in cobbia).
Perché existe sto refuo sociale a st’attivitæ?
À un çerto ponto, l'òmmo o m'à domandou: «Zoenòtto, ti t'æ mangiou?».
Zena a l’abbandoña coscì unn’identitæ secolare ciù comerciale, aristocratica e elitäia pe diventâ unna grande çittæ industriale e operäia, ricca de stabilimenti (de “servitù inquinanti”), inta quæ o pòrto o l’é o scâ primmäio pe-e matëie primme che dovian ëse travaggiæ.
Sensa stâ à dî de böxie, quarche raxoæla pe ingiarmâ ben a cösa uña â trovava, primma a-i euggi da figgia, che co-a sò testa patia a l'ea boña d'impontâse e de no voei partî s'a s'accorzeiva ch'â mandavan via, e dapeu a-i euggi da Bricicca: tanto pe dîne uña, à Manasseua o gh'é e voieue, e quella a l'ea a veitæ sccetta, che tutti ô saveivan e se ne parlava, e a nessa do segretäio do commun a l'ea mòrta de voieue o giorno avanti; ò che præ Lazzao e sò seu an stabilio d'andâ a settemaña chi vegne Romma co-o gran pellegrinaggio catòlico, e quella lì ascì a l'é unna veitæ, perché se no l'aivan ancon stabilio, ô poeivan delongo stabilî, e inte tutti i caxi, se no de persoña se capisce che a-o pellegrinaggio, co-o sprito, ghe parteçipavan pægio.
L’é importante aloa capî e raxoin de unn’emorragia ch’a pâ infinia.
O CALP o s’é destaccou da-a CGIL e o l’é introu in USB.
Se parla inti libbri de stöia de l’arte de pittua “vernacolare”, de comme a leçion de Giòtto ò de Bruegel a vegniva fæta pròpia e inventâ torna, a-i euggi e segondo e exigense d’un pubrico neuvo.
Fòscia in sce conseggio da Rapalliña, ò do sciô Constante, ò de tutti doî, o Gabitto o l'avià pensou che rompî o moro a-a Bardiggia o no serviva à ninte, e cöse dite son dite e no gh'é remedio, e a Bricicca pe conto sò, giusto inte quelli giorni lì, a s'aiva da pai un boccon ancon ciù amao, unna neuva sentensa: inte l'appello, a mæxima sentensa che o Tribunâ: doî meixi de galea e doamia franchi de contravençion!
Sensa indicaçion d’autô (con tutta probabilitæ pe-e conscideraçioin in contra do clero), o testo o conta, a-o mòddo de lettia, e avventue de un pöveo figgeu, Lázaro, costreito à anâ in struxa e à passâ sotta a-a proteçion de diversci patroin pe scampâse a vitta.
Pe fortuña arriva into gio de pochiscimo.
O tribunale de Zena in primmo graddo o riconosce a doggia genitoralitæ, in particolâ a doggia maternitæ à doe dònne moæ de unna figgia, e finarmente a figgia a peu piggiâ o cognomme de tutte doe e moæ, e con questo veddise reconosciuo tutti quelli diritti che quello cognomme o se pòrta apreuvo, a-i quæ correspondan tutti i dovei che i genitoî an inti confronti di seu figgi: mantegnî un rappòrto equilibrou e continuativo co-o figgio, fornî attençion, educaçion, instruçion e ascistensa morale e conservâ di rappòrti scignificativi co-i ascendenti e co-i parenti.
Ciù fito che andâ da l'avvocato Raibetta a Bricicca gh'ea ciù cao beive un gòtto d'euio de noxe, ma s'a no s'arrembava à quello, ch'o l'ea stæto pagou e o conosceiva a facenda, chi l'aggiutta?
O Governo italian, comme ben savemmo, o cangia ògni dixeutto meixi circoncirca.
Asso
Ma quello desgraçiou o l'ea furbo comme tutto, e se vedde ch'o m'à sentio: coscì, de mòddo ch'o poesse beive sensa reisego, no solo o l'à comensou à mettise l'amoa tramezo a-e gambe, ma o â tegniva fiña tappâ con unna man.
In particolâ quelle immunomediæ (marottia de Crohn e rettocolite ulcerosa).
Unna tâ dispoxiçion a l’é ribadia inte diverse nòrme anche da unna Sentensa da Corte de Cassaçion, a quæ a dettaggia che “il principio costituzionale della tutela del prevalente interesse del minore intende garantire la tutela più piena possibile ai concreti bisogni affettivi ed educativi di ciascuno e di tutti i minori coinvolti nelle vicende giudiziarie sottoposte al vaglio del giudice del merito”.
E fotografie de scena mettan in luxe comme o regista o segge attento a-i dettaggi, a-a çernia de location e a-o rappòrto tra arredamento e vestî di protagonisti, che appartegnan delongo a-a borghexia.
O zoeno o l'inscistiva che no l'é pe quello, e che o presumî o no gh'intra; tutti i giorni verso seia o vegniva da l'Angeinin e inte quelli momenti o se montava a testa, o criava che chi à da piggiâ moggê o l'é lê e no sò poæ, e ni sò moæ e ni e sò seu, ch'o î man da tutti à fâse scrive, e contenti ò no contenti, lê o se sposa con l'Angeinin ò con nisciun'atra; ma o sacco o no s'astrenzeiva mai ciù.
Cöse fæ?”, domando.
Dapeu o m'à contou che, quand'o s'é dæto conto ch'o m'aiva dæto à mi, de za che m'allamentava pe quello corpo coscì fòrte, o se m'é avvexinou, o m'à ciammou à gran voxe e o l'à çercou de fâme repiggiâ i sensci.
I prævi, se sa, veddan o diao donde se segge, chi no sente unna dozzeña de messe a-o giorno e o no va à tutte e noveñe che se fa, e tridoi e rosäi e benediçioin, o l'é unn'anima persa, coscì a remansiña de quello sant'òmmo a no l'à manco toccou a pelle da Bricicca.
E gente ch'ô stavan à sentî se favan o patri e ghe replicavan: «No diei miga davei?
Pensâ s'a no l'ea d'accòrdio; solo che l'avvocato Raibetta o no se dava paxe de veddila coscì ammagonâ da-o freido, con tutta a montagna do cappostaçion in sciâ scheña.
Quello ch’o rende unica l’atmosfera da Shanti, però, o l’é che se capisce chiaramente che pe niatri o no l’é un travaggio... e in effetti o no l’é in davei.
Con tutto che o Trump o segge riescio à rinegoçiâ diversci accòrdi inti urtimi anni, compreiso o NAFTA co-o Mescico e o Canada, a crixi COVID a l’à stroncou l’economia e quelli voti no son ciù tornæ.
E quand'o ghe contava de comm'a l'ea anæta à finî a stöia, se favan do gran rie e ghe divan «dæghe, dæghe, che o Segnô o ve compensià!», e lê o no fava atro che dâghe a mente.
Inte doî sati, à rompicòllo, o va da-a pòrta do canònego, o l'intra co-a scusa de fâse dâ un taretto d'inguento con dî ch'o s'é rinforsou un brasso intanto ch'o tiava zu unna penòlla, che ançi o canònego o brasso o ghe l'à vosciuo vedde e vonzighelo lê, ma o l'à capio tòsto che a Marinetta a no s'é vista.
Pe risponde beseugna fâ un passo in derê.
Avei a-o manco o tempo de vedde l'Angeinin ancon unna vòtta!
A passava d'in casa un momento, dapeu a l'ea torna feua, dapeu torna in casa, e metti ægua a-o feugo pe lavâse da-a testa a-i pê, e çerca o savon, e caccite di tonnei de çipria in sciâ testa, in scê brasse, in sciô steumago.
Pòsso fâlo solo creandoghe un account Google, con mentî in sce l’etæ, con lê de fianco.
Retroviò i mæ figgi quarche meise apreuvo inguggeiti da Fortnite, comme tutta unna generaçion.
I atri braggiavan tutti insemme sensa capîse e ciaschidun pe conto sò; a-e cannie, quande o sciô Constante o l'à fæto vegnî o vin doçe de quello ch'o scciumma, e a seu da Rapalliña, ch'a no l'ea stæta attenta, a se n'é versâ ciù de meza bottiggia in sciô vestî de sæa, eviva! se n'é sentio de belle.
O genio o no l’à de confin.
Succede pægio, into nòstro piccin, anche in Liguria, donde se vota PD e scinistre into çentro stòrico de Zena e inti quartê ciù ricchi, ma inta provinsa de Imperia Toti o l’arriva a-o 65%.
Bello Segnô cao, comm'aviæ vosciuo attrovâme sottotæra inte quello momento, perché mòrto za ô l'ea!
Ghe vorriæ un tappo de natta pe fâla taxei, a Bricicca, quand'a l'é arraggiâ, ma o Giacomin de tappi de natta o no n'aiva, e, stæto piggiou coscì a-a traitoa ch'o no se l'aspëtava, o l'arresta lì in mezo, in sciâ riga de moin, comme unna lasagna.
Con tutto, ghe paiva che à son de pregâlo e de suppricâlo... Ma comm'a fava à montâ de d'ato, con tanti euggi che l'ammiavan e quello rompiantifone d'un præve, che d'ògni mezo menuto, manco à fâlo apòsta, o trovava unna raxoæla pe mette in sciô tappeto a sciâ Carboña?
Inte tutto o mondo atre persoñe da fiâse ò da contâghe in çimma a no ghe n'aiva, missa comm'a l'ea, e oua, dòppo ësise collâ a condanna sensa tiâ o sciou, gh'arrestava solo da vedde se a-o manco pe unna vòtta in vitta sò quello çensâ da fumme in bottiggia o s'ascordava d'ëse un impostô.
Saieiva l’oa che niatri òmmi ascì se fescimo carrego de portâ avanti propòste, soluçioin e obiettivi che faieivan do nòstro paise, de nòstre çittæ di leughi ciù segui, conviviali, giusti e pròsperi.
No stâ à abbandonâlo mai ciù?
In realtæ un o no saviæ comme definî megio sta picciña, ma sorprendente recuggeita de stöie de vitta – l’é o caxo de dîlo – visciua, regòrdi de infançia, propòxiti onirichi tra o serio e o faceto.
À quelle neuve a Marinetta a s'é sentia vegnî freido, e atteiso che d'aloa in sà a no l'ea ciù patroña de mette o naso de feua sensa trovâse de fronte quello scignoo à tutti i canti de stradde, de vòtte co-o sciô Constante, de vòtte da solo, ch'o l'ammiava fissa con doî euggi che furminan, comme a seia do tiatro, quand'a ô veddeiva da-a lontan a scappava co-e gambe in spalla, pe-a poia che ghe vegnisse i scripixi de camminâghe apreuvo pe dâghe a caccia.
Vinçitoî
A l'à fæto tòsto un gran invexendo, tutti â portavan in parma de man: no solo o canònego e a Cicchiña, che lê, foccaa comm'a l'ea, a piggiava pe-o seu verso con vestîse da moneghetta fäsa, no solo i zoenòtti do paise, scignoi e gentetta, che quand'a passava d'into cantê sott'a-i bastimenti ò in sciâ ciassa de fronte a-o Casin, arrestavan lì inaiæ d'ammiâla, ma tutti quelli che â conosceivan, mascime e scignoe: a moggê do comandante Ramò, pe dîne uña.
A scheua a s’é fermâ.
L’æña a sciorbiva ben o sangue de persoñe squartæ, decapitæ ò impalæ.
(...).
Donca se cianze e se parla do mòrto.
Quand'a s'é attrovâ da basso inta sala grande, squæxi a-o scuo, e o reverendo o l'à ciammou suor Giovanna Maria, e træ ò quattro moneghe son stæte sciù in pê, lê, incangio de attaccâse tòsto a-o còllo de sò figgia, a l'é arrestâ ferma à ammiâ, alloâ, sensa manco pensâ de dî unna poula.
O cròllo do “ponte Morandi”, a neçescitæ da seu ricontruçion, se propoñan comme unna drammatica metafora pe dimostrâ comme o sviluppo o no pòsse ëse conçepio “in sciâ testa” de persoñe.
A fa un passo verso o segretäio con l'idea de mollâghe un mascon, ma o figgeu, traversâ d'un botto a ciassetta, o tabaccava za pe-o carroggio, e aloa lê, ch'a l'à atro da pensâ che camminâghe apreuvo, a piggia i dinæ da serva e a tia feua de sott'a-o muggio de feugge libbretto e cascetta.
De atre vòtte ò credduo neçessäio deuviâ de espliçitaçioin ò de parafraxi pe de açioin ò noçioin ligæ a-o periodo d’ambientaçion da narraçion ò a-a coltua stòrica spagnòlla.
Ghe veu do metodo.
Quanto ciù façile saieiva stæto cavarcâ e debolesse do toti-leghismo se ghe fïse stæto za un candidou fòrte e scompartio!
O no l'à dito ninte, che s'o diva quarcösa ò o fava un atto, o Pollin o ghe levava e òsse de insemme coscì comme se leva d'insemme unna machina, o no l'à dito ninte e o l'é camminou via, ma quand'a l'é anæta in casa, a Marinetta a se l'à trovou inte scæ ch'ô spëtava.
E o treno o parte veloce e o viagia, o viagia, o maxiña di chilòmetri.
Ma se son anæti persci lê o l'é int'un bello paciugo!
Un açidente chi ve derisse?
À tutto questo se gh’é azzonto ascì di epixòddi che sciatan e communicaçioin de di bot e di profî fäsci che an tempestou pe di giorni i social media con promeuve di messaggi de propaganda à favô do governo cineise.
Ni o Pollin e ni a Marinetta no se son manco accòrti de lê, son chinæ d'in sciô gosso e an piggiou doe stradde differente, coscì de scene de fronte a-e gente no ghe n'é stæto, e o Mascabado, ch'o no gh'à capio ninte, o perdeiva o sciou apreuvo a-o Camillo con dîghe ch'o fasse fito s'o veu parlâ cô-o Gabitto avanti ch'o se ne vagghe, e co-a confidensa ch'o gh'aiva o ghe domandava perché ô lasciava andâ via, dòppo ch'o l'à çercou con tanta fuga pe mâ e pe tæra.
Comme se determina o prexo de ògni persoña?
Defæti, unna neutte, de gente che çercavan de scappâ da-a lezze co-o refugiâse inte unna gexa n'an piggiou à baccæ e prionæ, à mi e a-o mæ patron.
A vittöia de Biden a lascia un quaddro in ciæo e scuo.
Annonçiemmo o sciòpero in sciâ caladda de riferimento, refuando l’imbarco a-a Bahri.
À sta communitæ ghe resta solo a speransa che e variaçioin sensa sæximo do PUC che an propòsto, propedeutiche a-o scempio, no passan.
Domando mi: che corpa a n'à lê se o Pollin o Gabitto, co-o seu instrumento sott'a-o brasso, o l'é lì ch'o passaggia in sciô bòrdo con l'äia da falampi, con mandâghe de euggiæ da-a lontan?
Inte sto 2020 che o passià a-a stöia pe tante raxoin, e eleçioin regionæ liguri òccupan de seguo un pòsto limitou e marginale.
Pe de ciù sta lettiatua cotidiaña, privâ de prinçipi, a l’isoa areo o pensceo di òmmi da-a seu individualitæ, de mòddo che a consciensa morale, che de semme in semme ancon a l’appariva inte liatri, oua a l’à cessou de parteçipâ a-o seu pensceo.
Me ven da rie à rilezime quande do 2017, int’un invexendo politico pe-e eleçioin communali de Zena, aivo pensou de calummâ o concetto de “arcipelago” inta mæ çittæ.
Ògni squaddra a forma a seu primmea con çerne a carta ciù fòrte de ciascheduña smersa, segondo i valoî scriti chì de sotta.
O problema o sta into fæto che, ësendo i USA un paise federale, l’amministraçion do voto a l’é lasciâ inte man di scingoli stati, resultando int’un scistema eterogeneo e caòtico.
Paiva che ô fessan apòsta; d'ògni pöco a Marinetta, che a-o cannocciâ a ghe tegniva, a giava a testa, e lê fermo, e tutte e vòtte te ô lì o scignoo ch'o l'ea con lê, ch'o l'ammia comme s'o voëse imprendila tutta à memöia, tanto che se l'é dæta a Pellegra e a Carlottin ascì.
A Battestiña a l'ea l'atra figgia da Bricicca, in mezo de l'Angeinin e da Marinetta, ma a Bricicca a no â mensunava mai e a no s'arregordava manco ciù d'aveila.
Ò visciuo into frattempo à Romma, Berlin, Milan, Kinshasa, Port au Prince, La Paz.
Inta meitæ erta de Cichê, passou Mëzavalle, ancon a-a giornâ d’ancheu se parla un dialetto villan do zeneise ch’o mantëgne ben ben d'arcaiçismi e o s’assomeggia a-e parlæ de l'entrotæra do Ponente da Liguria, assæ scimile ascì a-i dialetti da Briga e do Ròya, e vexin à l'Ôtrazovo.
Pe fâ questo dovemmo parlâ ciæo, no impòrta quante pòsse resultâ scòmodo.
Tutto l'ea trovâlo, o benefattô da vonze e Testette, ma o sciô Constante o se n'incarrega lê; quante à quello o saveiva donde mette e moen e o se provava torna à fâ di piaxei, pe-o gusto de sentîse dî graçie à uso Bricicca, Marinetta e compagnia bella, che saveivan dîghe graçie mai tanto ben!
Ma quelli lì ean discorsci che l'ea megio s'a se î tegniva inta goa incangio de lasciâseli scappâ co-o terso e co-o quarto, tanto che inta Peixe Grega â metteivan tutti a-o landon, segge e dònne comme i òmmi, e lê, pe no savei con chi piggiâsela, a se â piggiava co-o galante de l'Angeinin ch'o no l'ea manco bon à tiâse sciù e braghe.
Zugavan à Infinity, fresco de accatto.
O mogogno o piaxe a-i zeneixi, ma o diventa antipatico quande o l’arriva da di pòsti privilegiæ da çittæ, comme Nervi.
O pezo o l'ea doveise destende inte quelli ranci, uña in sce l'atra comme e sganzie di armäi, con un pertuso riondo pe barconetto; comme se fava à respiâ lì drento?
Spaçio taggiou con esattessa, inmòbile, rappreiso.
O futuo di zoeni o l’é abbandonou a-o caxo.
Ancheu l’é tutto ciù tranquillo e o l’é ritornou anche o fermento de communitæ di iniçi do quartê, perché tanti de niatri, che crescendo eimo anæti à vive feua, son tornæ insemme à quello spirito ch’o gh’ea a-o prinçipio.
i groppi fascianti, deuviæ pe tegnî assemme un ò ciù oggetti (groppo cian);
A forma doe gasse independente, che se peuan deuviâ uña pe gamba pe imbragâse à unna còrda.
À maiâli a no ghe poeiva pensâ pe tante raxoin: primma perché unna figgia a no se dà à un pellendon ciuvuo da-o mondo da luña, che no se sa manco s'o l'agge tanto da cattâse l'ægua da lavâse a-a domenega e ch'o no l'à atro mestê de pe-e moen che de tegnîsele a-o cado inta stacca; segondo, perché fâ passâ a picciña avanti a-a grande, no solo no l'é ben, ma pe quella meschinetta de l'Angeinin o l'ea un sgreuxo ch'a no se ô meitava dòppo da desgraçia de l'abbandon sensa vergheugna do Giacomin; terso, perché a l'ea a-o tintin d'andâ in catòrbia e a no riesciva de seguo inte chinze ò vinti giorni à mette insemme i dinæ che serve pe-o corredo e pe-i mòbili da stançia.
Quello che fòscia o no l’é ancon ciæo à basta o l’é che ne poei ciammâ anche “tognolino” (ògni riferimento à persoñe ò a cöse o l’é casuale areo, ndr.) ma, perdiaña, garantîne un stipendio a-o pao di colleghi “avvocati”, “architetti” ò “inzegnê”, e ciantæla de aprettâne se arrestemmo graie, portandone à autoeliminâse pe fâ vive unna vitta sereña e permettine de progredî into travaggio.
E impreise privæ che investan in coltua no son pervegnue.
Unna ricchessa che, à miâla ben, inte quelli anni a garantisce (in proporçioin diverse à segonda di diversci ceti) un benstâ trentennâ che quande o finisce, co-o tramonto de l’impegno do Stato inte l’economia pubrica, o coinciddià co-i primmi segni de difficortæ.
Coscì se son trovæ drento squæxi sensa accòrzisene, ma in sciô fondo, e sciaccæ da-e gente contr'a-a miagia.
Inti urtimi dex’anni a çittæ a l’à perso a buscioa, mettendo in evidensa quanto a crixi a segge profonda e scistemica, inta coscì dita classe dirigente e politica pöco averta à l’innovaçion.
A primma nasciua
Variante
Christina Hoff Sommers into seu Who Stole Feminism? a definisce “de genere” o feminismo da giornâ de ancheu.
Passou eutto anni da-o seu libbro “profetico” (ma bastava fâ ben o travaggio da giornalista), de fronte à l’emergensa mondiale o l’à repiggiou o discorso int’un articolo apparso in sciô New Yorker l’11 de mazzo (fito traduto da Adelphi inte l’ebook “Perché non eravamo pronti”).
A Pellegra a propoñe de parlâne a-a scignoa da Miseicòrdia, ch'a l'à de deutte da dâ a-e figge pövee; se l'Angeinin a riësce à ötegnîne uña, tanto da poei stâ à l'önô do mondo, se quarche benefattô o s'incarrega de mette in raxon e Testette e de vonzile un pittin, e Testette te me vëgnan boñe comme o pan, perché lô ascì, con tutto quello naso e con tutto quello presumî, se pe combinaçion ghe picca in man un scuo, gh'açendan doe candeie uña de sà e uña de là e vëgnan umie tanto che basta.
O capisce che lô ascì ê tian verde, ô capisce mai tanto ben che pe lê o no domanda ninte, ma sensa voei intrâ inti seu interesci, quarche collaña, quarche cadenetta d'öo ghe l'avian... a zoena, tanto pe dîne uña, a l'à da-e oege un pâ de pendin... perché no î vendan, ò se ghe rincresce tròppo desfâsene, perché no î impegnan?
Comm'a fa uña à no avei vergheugna d'ëse pövea?
Mi ò pensou: «E mi co-i denti unna micca da quattro libbre, ascì ben che no ghe î ò d'äsâ».
Avieivan pagou doî södi pe savei chi o l'ea quello scignoo e perché o l'ea vegnuo in compagnia do sciô Constante; lazù in fondo, squæxi inte l'ombra e sensa gödîse ninte do ballo, se capiva ch'o no se voeiva avansâ pe no ëse visto into pollâ co-e gentette, e un nòbil'òmmo ô l'ea de seguo, ò a-o manco unna persoña de seu obrigaçion, co-i guanti, co-a catubba in man e o cappòtto neigro tutto appontou ch'o paiva cuxio in sciâ pelle; ma e bellesse o l'aiva ciù inta scòrsa, che un moro ciù giano e ciù refuoso o no se poeiva trovâ, con quattro pei rosci de sa e de là sott'a-e oege e a testa squæxi peâ.
E pe fâghe piaxei, o se doveiva lasciâ mette i færi?
Incangio de tegnîse o segretto in còrpo, o se l'ea lasciou scappâ, e coscì sò seu a Bardiggia, a Rapalliña e tutti quelli che pe unna raxon ò pe l'atra voeivan vedde a Bricicca inta misëia, sensa un can ch'a l'aggiutte, gh'an impio a testa de ciæti.
Oua, visto o danno ch'o faieiva a-a mæ cosciensa e a-i vòstri dinæ, pentio de quant'ò fæto, ve deciaro bello ciæo che e indulgense ch'o reclamma en fäse.
O quæ, con de pagine deliçiose, o descrive tutto o seu sadico divertimento.
Se un o s'imagina che o Camillo, arraggiou e inorbio comm'o l'ea, o segge camminou in sciô meu à aspëtâ o Gabitto e ch'o se ghe segge cacciou adòsso à uso tigre pe mangiâghe l'anima, e che l'atro o s'agge dovuo defende con quelle brasse ch'o l'aiva de færo sccetto, e che à son de giaminâ o Mascabado e i atri seggian riescii à spartîli, e che a Marinetta a se segge sentia mancâ, se un o s'imagina tutta stà röba, e un gran scandalo pe-o paise, e maniman quarche cotellâ, piggiâ da-o Camillo, se capisce, l'é megio ch'o se ne vagghe à spaçio, se à quelle cöse lì o ghe tëgne: perché no l'é occorrio ninte.
Mi gh'ò respòsto de scì.
L’urtima conquista razzonta (e pe atro de dubbio gusto) a sta fòscia into fæto che se no ghe fïse stæto a pandemia inguanno ascì aviëscimo posciuo infiâ dexe franchi inte miande d’un cubista, protagonista de quarche spettacolin inti locali, tanto che ballando o n’aviæ arrembou in sciô moro o pacco fasciou inte di perizòmmi leopardæ.
Con un streppon tutt'assemme, libbretto e cascetta o l'à inte onge o lattonê!
Ma no preoccupemmose, no femmo de l’allarmismo, intanto l’8 de marso se anià à çeña da Zeffirino!
Servii i refreschi, e conversaçioin cointavan à duâ fin a-a neutte, i òmmi do cantê perdeivan a paçiensa e l'Emilia a l'ea ancon da mette in mâ.
O l'é montou in sciô pê de l'artâ e lì o l'à comensou à dî de cöse mäveggiose: che o Segnô o l'aiva compio quello miacoo pe-a scarsa caitæ de quelle gente, che a croxe a bruxava pe quella mæxima raxon e che a l'aiva da ëse portâ inta cattedrale do vescovato.
Quante a-a Battestiña, e moneghe de l'ospiâ de Manasseua, ch'ean quattro e ciù fito stondäie comme ô son tutte e moneghe vege, no favan atro che parlâne ben: paxe, soggettosa, de travaggio; in coxiña a no l'ea guæi guæi, quello no; un pittinin sencia, de natua malincònica, soventi a cianzeiva pe di giorni intreghi sensa che se sacce a raxon, ma dæto ch'a l'ea öbediente e a coæ de fâ ben a ghe â metteiva tutta e a no mogognava e a no replicava mai, in sciô seu cianze no gh'ea ninte da dî, atro che conseggiâghe de fâ unn'öferta di seu doî a-o Segnô.
A mæxima coæ de dormî, ò quarche atra coæ, â doveivan avei ascì e figge do landò dond'a l'ea a Marinetta; perché in sce Corniggen no cantavan ciù, ançi, da-e pòrte da Lanterna, quande i prepòsti an fermou e caròsse e an misso o naso drento e an vosciuo toccâ inte röbe de dònne pe vedde se gh'é ninte ch'o paghe daçio, nisciun o l'à sillou sarvo o sciô Constante: cöse veuan che ghe segge, de quage?
E proteste an portou à unna serie de discuscioin pubriche in sciô razziximo e a violença da poliçia.
Saian stæti sterminæ da-i accòliti de Airbnb?
Coscì a l'à promisso de scrive in Manasseua, ma a no l'à scrito un bello ninte.
De tutte quelle ch'o l'à fæto, no ghe n'é uña che o Antonio o segge riescio à crovî d'äsâ tempiou comme sta chì».
Dòppo quello che l'ea occorrio, l'ea comme dâghe unna mascâ à sò moæ, ma do resto a Marinetta a n'aiva de beseugno da Rapalliña pe fâse torna stradda inte case, repiggiâ a man e imprende e urtime pëtenatue a-a mòdda, che lê a voeiva ëse unna pëtenæa de quelle fiñe, apòsta pe-e persoñe fiñe, a-o corrente de novitæ.
Tanto, do gran ben ch'a l'à delongo vosciuo a-i seu, nisciun o ghe n'à mai tegnuo conto, so moæ meno ancon di atri!
A l'à da ëse contenta e mettise à ballâ lê ascì?
Che gusto a ghe treuva à lasciâlo patî coscì?
Pe de ciù, scicomme quello giorno no aiva mangiou squæxi ninte, a bäziña a no me lasciava strenze un euggio.
Fræ Elia, o fratte da Madonnetta tanto avvoxou pe dâ di numei segui, o l'ea mòrto a domenega avanti, e tutto o mondo, manco à dîlo, o gh'à studiou a cabala in çimma, tanto che se i seu numei sciortivan, o 66, o 15 e o 23, de misëia à Zena no se ne conosceiva ciù, e se incangio arrestavan into sacco, o governo o se beccava un texöo; e ascì o prinçipâ do sciô Constante, con quaranta ò çinquanta dònne che tegnivan o zeugo pe lê, unna bella sommetta o poeiva mettisela à fruto.
Un lampo!
Me davan quarcösa de quello pöco che liatre ascì arriescivan à arrecampâ e con quello tiava à vive a-a bell'e megio.
Coscì: se tià sciù pe primma cösa i pali co-o nomme da stradda ch’a se veu tracciâ, faxendo ben attençion à che o nomme o no l’agge nisciun ligamme co-i pòsti ma che o segge de unna mediòcre personalitæ scomparsa da ciù de dex’anni, e donca ascordâ.
Sò moæ, ingiarmâ a-a mäpezo int'un vestî antigo da Rapalliña, ch'a paiva un de quelli casòtti donde vendan i giornali, con virâse davanti e derê e con vedde tante gente, a pensava à un atro trionfo, à quello da primma commenion da Marinetta, e a no poeiva capî perché aloa a se sentisse into cheu un atro gusto, unn'allegria despægia do tutto!
Unn’inchiesta a l’é in corso.
E un modello alternativo à quello dominante o no l’é solo o fruto de unn’idea politica, econòmica e sociale: pe existe o l’à beseugno de l’arrembo artistico, estetico, colturale, saiva à dî che o deve poei generâ un costumme e di riferimenti sòlidi, che façilitan l’adexon e o sentimento – pe chi o l’aderisce – de “fâ parte de un quarcösa”.
L'ea pe coscì che ne parlavan, l'Angeinin a s'ea tanto inzegnâ da mette da-a parte quarcösa, e a Bricicca ascì a l'aiva ascoso int'unna cäsetta i dinæ che avansavan tutte e settemañe, e ch'aivan da servî pe-o vello e i stivaletti de raso gianco; ma apreuvo a-a desgraçia, tutti quelli progetti se n'ean anæti in tanti balloin de fumme.
No riesciva à capî, no riesciva à imaginâ donde poesse trovâse quello mâ, che do resto mi no aiva mai visto.
O l'ea fiña contento ch'a fïse anæta coscì; intanto a Bricicca a gh'aviæ visto chi o l'é l'amigo veo, lê ch'a se lasciava mette sciù contra de lê dòppo tutti i servixi ch'o gh'à fæto, e a l'aviæ visto ancon ciù ben da lì à quarche giorno, quande o fïse riescio con di boin argomenti, södi e persuaxivi, à levâghe o sappello de Testette.
L’asmia internaçionâ
Pe avei unna spiegaçion soddisfacente do populismo digitale, in effetti, basta cuxî insemme i seu scriti in sciâ tv e quello che o peu fòscia consciderâse o seu testamento morale: a sciortia in scî social che “dan diritto de paròlla à de streuppe de abbelinæ”.
Finalmente l’inverscion a l’é realizzâ anche inti termini, e coscì finisce a tersa fase – tanto che a quarta a dua ancon, co-i resultati che accennavimo à l’iniçio.
A fa leva in scî istinti, a no se poñe l’obiettivo de megioâ a condiçion umaña, a refua ascì a complescitæ da realtæ, negando a relaçion tra l’attivitæ econòmica e i cangi climmatichi, e disegualianse, eccetera, comme se l’economia a fïse unna dimenscion separâ da-e atre, contesse solo a produçion e o consummo, e o resto o no fïse rilevante.
Tutte quelle cöse lì o ê diva à meza voxe.
E atre ciante aivan za perso e seu feugge e paivan di cadavëi sensa forma.
“Ti che t’ê zoeno”, a me diva in pignasco streito, “ti te porriësci piggiâ unna figgia chì e vegnîghe à stâ.
Sò Maestæ Imperiale o monta solennemente in sciô seu neuvo tröno ingleise tra squilli de trombe, con in sciâ drita o ministro do Tesöo, e o buffon predietto in sciâ manciña.
Con tutto, a communitæ ch’a l’abitava o Biscion, inta quæ mæ poæ, a l’à comensou à auto-construîselo: partan con un campo da petanca e co-o tempo a cösa a s’allarga, piggiando atri spaçi che diventan a societæ.
S'a moiva un momento avanti, a Bricicca a moiva sensa savei ch'a fïse a-o mondo. –
Inte sti quattro longhi meixi ò avuo mòddo de approfondî de amixiçie nasciue, se peu pròpio dî coscì, tra i banchi de scheua, co-i genitoî che – comme mi – dòppo un pö “no ghe l’an ciù fæta”, e emmo constatou a presensa drento e feua de niatri, di nòstri figgi, de unn’enòrme veuo, un scilençio da vegnî sordi: a scheua serrâ, a meistra ch’a no gh’é, o compagno virtuale, o compito via chat, nisciun protagonismo, nisciuña luxe inti euggi açeisa da chesesegge neuva esperiensa visciua inta communitæ scolastica.
Dormivimo int’un treno abbandonou de l’eserçito finlandeise, parchezzou in sciô binäio mòrto da staçion; mangiavimo, tutti insemme, int’un tendon da circo montou in sce l’ascciannatua; l’urtima seiaña anemmo avanti scin a-e çinque de mattin, quande ciantemmo in sciâ fin l’urtimo ciöo.
Co-o cado, quello tocchettin de çeia o se deslenguava e o vin o comensava à anâme zu inta bocca comme un rianetto, e mi me metteiva lì sotta de mòddo che no ne cazzesse in tæra manco unna stissa.
Arrivâ da-a Slovacchia à dixeutt’anni, do 1998
Ò çercou a biscia e creddo ch'a vagghe into teu letto, perché quand'an freido se mettan à çercâ di pòsti da poeise ascädâ».
O mæ patron o l'é arrestou neigro da-a raggia, ma dòppo che òspiti e vexin gh'an domandou d'ascordâse da costion e d'anâ in letto, coscì o l'à fæto, e tutti semmo anæti à dormî.
Coscì gh'an dæto a caccia e unna bella seia, in sciô tardi, l'an trovou a-o prinçipio de stradda Gheuito, arente a-o Politiama, che quande e gente ean za sciortie d'into tiatro, o discorriva con unna scignoa ò scignoriña ch'a fïse, carrega de tante ciumme in sciô cappello comme un geneâ.
In Fransa e amministrative an visto e çittæ prinçipæ anâ in man a-a scinistra ecologista. Ma in Còrsega guägna l’indipendentismo, e a costion a va compreisa
e coscì o score o libbro, tra incontri con balordi e legere de ògni smersa, personaggi da dòppoguæra allembeii da-a famme, imbriæghi da ostaia, “traffeghin” e scroccoin pronti à vendise chesesegge cösa ciutòsto che tiâ sciù un tòcco de pan (e un gòtto de vin), e dispòsti à tutto ciufito che à travaggiâ.
Sta chì a l'é a verscion a ciù façile.
Semmo into tempo into quæ e nòstre molecole, RNA e DNA, se transforman in sentinelle pe unna marottia e coran à l’assosto instruindo atre molecole e construindo de neuve proteiñe pe tempo.
Bello Segnô coscì cao, sò moæ e e sò seu no se saian miga ascose sottotæra int'unna taña, no se saian, e a son de giâ, da unna parte ò da l'atra a l'avià ben da trovâle.
Inta riçerca de materiale pe destannâ di trucchi pe superâ e seu performance, t’ô lì chi te sata feua: o nòstro Giova, tutto suou, moælo, tutto rosso e sfinio dòppo a corsa in sciô tapis-roulant!
Drento de parentexi quaddræ s’attreuva e porçioin de testo apòcrife pubricæ inta verscion de Alcalá de Henares.
Legittimaçion, donca, e rapresentansa.
2 Uxi
A rispòsta a-i beseugni a l’à un atto de responsabilitæ, e sto chì o vâ no solo pe-a progettaçion urbanistica, o vâ ascì pe-a politica.
Semmo apreuvo à promeuve o cian con unna campagna che a ne portià scin a-e eleçioin regionæ e ciù in là, pe fâ in mòddo che a costion de disegualianse e a costion giovanile intran tra e prioritæ do discorso pubrico, comme un di ponti qualificanti de fòrse do çentroscinistra e do seu candidou, Sansa.
A-a Bricicca ghe toccava fâ unna figua da cicolatê, ma inte l'inluxon da graçia, missa a-e streite da l'avvocato pròpio o giorno primma da causa, a l'à asbasciou a testa, che à son d'asbasciâla pe öbedî e pe dî de scì, à momenti a mòlla do còllo a se ghe rompe inte doî tòcchi, cegâ pe delongo pe-o mæximo verso.
De fæti i zoeni liguri ciù fortunæ scappan da unn’atra parte tòsto che peuan, i atri arrestan chì impantanæ; chi pöi o nasce feua, l’é diffiçile che o conscidere de vegnî à stâ chì.
Do 2015 arrivæ à abitâ o borgo pe fâlo renasce.
Ghe semmo arrivæ co-o passâ pe-i megio pòsti: dond'o vegniva trattou e pagou ben, se fermavimo; sedonca, dòppo trei giorni desfavimo o nio.
À l’ombra di platani da rambla, intanto, o resultato de sto “modello” o l’obbligava do 2015 l’alcaldessa Colau à emanâ di provedimenti pe impedî l’avertua de de neuve struttue riçettive, into tentativo de sarvâ un çentro stòrico soffocou da-i turisti.
O diva beniscimo o præ Ottavian de boña memöia, un di cappuçin de l'ospiâ, che quella preghea, reçitâ comm'a va reçitâ, con vea componçion, a fa fâ ciù arfê a-o diao de quant'a ghe ne fasse fâ unna predica solenne, pe-e anime ch'a ghe pòrta via pe miacoo.
Penso che ancheu o l’é o compleanno da nònna Maria, quella nònna ch’a ricammava fiori in scî lenseu; a l’é lê ch’a m’à trasmisso o savei do recammo e oua a giamiña à reconosce seu figgio...
Creddeiva d’ëse stæto o primmo, into mæ libbro “Come internet sta uccidendo la democrazia” (Chiarelettere, 2020), à avei adottou st’urtima spiegaçion comme a primmäia.
Se arrampinavimo co-i coxi in scî setti de l’imperiale.
In azzonta, a cirolla a piggia di elementi da de atre variante da sgobba: da-a sgobba d'asci a piggia a poscibilitæ de acciappâ tutte e carte in töa con un asso, e da-a sgobba à chinze (variante ben ben spantegâ inte l'America do sud co-o nomme escoba de quince) a piggia o mecanismo de cattua de carte a quæ somma a l'é chinze.
L'Angeinin a ghe dixe tutto de scì, ma intanto a l'à de l'atro da pensâ; a s'é vista passâ d'arente o garson do cægâ de stradda Assaròtti, o Giacomin, e lê o l'à saluâ; un bravo figgeu, un pittinin soggettoso ma tanto de bon cheu.
Che domande!
E l’é giusto ësine consapevoli, segge pe no dâ tròppa importansa a-e bæghe nostræ, segge pe capî comme reimpostâ un rappòrto dialettico e de scangio con l’esterno, che o l’é vegnuo à mancâ de maniman che a region a se serrava in sce lê mæxima.
Oua Beseugna fâ megio
Arrivemmo a-o gate e o parla co-o personale cineise...
O pòpolo semmo tutti niatri, ma o pòpolo veo o vive inte banlieu de Brin Fillak.
In tanta glöia, a l'aviæ dovuo ëse contenta da sò giornâ, e incangio a no l'arviva a bocca, a se virava da tutte e parte e ghe paiva che i oëgê fïsan semenæ de spiñe.
Se ammava o superòmmo, se ammava o sottaòmmo; se adoava o sô e a salute, e se adoava a fragilitæ de figgeue maròtte de consunçion; se professava o culto de l’eröe e o culto socialista de l’ummanitæ; s’ea creddenti e scettichi, naturalisti e raffinæ, gaggiardi e morboxi, se seugnava antighe allee de castelli, parchi autunnali, peschee de veddro, gemme preçiose, hascish, marottia, demòni, ma ascì praterie, orizzonti sconfinæ, fuxiñe e laminatoî, lottatoî patanui, rivòlte de operäi scciavi, primmi progenitoî de l’òmmo, distruçion da societæ.
Derê a-a sò scheña e gente s'ammuggiavan contr'a-a baléustra de legno, e se sentiva inta sala, smorsou, un gran mormoâ, intanto che i giudiçi ciaciaravan tra de lô e co-o fiscâ, e spëtavan l'avvocato.
L'emmo desteisa co-o çercâ de fâla vegnî un pittin ciù sciòcca, ma o l'ea imposcibile: quello ch'o l'é duo, no gh'é mainea de fâlo vegnî mòllo.
Se capisce, i anni ‘80 arrivan e l’eroiña a no risparmia o Biscion, comme a no risparmia di atri quartê, ma l’ea ciù façile pensâ mâ solo di pövei do Biscion; o l’ea un mòddo pe inluddise che o problema o fïse ciricoscrivibile, e o l’avesse da fâ solo con quelli de case popolari”.
Sto chì o s’é svòlto do resto solo into seu sottî e incostante di intellettuali, che da-e persoñe – ancheu, graçie a-o segnô, torna à galla – munie d’un indistruttibile conçetto da vitta, o vëgne concordemente desprexou; e o no l’à influio in sciâ massa.
Coscì o mæ patron o s'allamentava da seu desdiccia, tanto ch'o voeiva fâse passâ comme persoña piña de qualitæ.
A figua in sciâ drita a mostra trei exempi, che comensan con unna disegualiansa ciæa e finiscian con squæxi unn'egualiansa.
À tutti i mòddi, a scistemaçion di sciuditi pali a vëgne primma, pe sòlito de un meise apeña, à vòtte de chinze giorni, de l’installaçion di tubbi pe-o deflusso de l’ægua potabile, ch’a domandià unna tersa – ciù grande e impegnativa – avertua da sede straddale e o ripristino de caratteristiche trincee.
Do resto a respondeiva delongo giusto, ciù ben che un canònego: «Maria Carbone, quanti sono i misteri principali della nostra santa fede? — Maria Carbone, che cosa vuol dire esaminar bene la propria coscienza?».
À fâla curta, emmo perso “l’ambiente”, e insemme à l’ambiente emmo perso anche a domanda de coltua.
A vixon da drita, sorviatutto de quella – trionfante – che ciù che pe-o mercou a l’é pe-o business, a l’é ben ben ciù façile da propoñe, a va ben pe tutte e stagioin e a no domanda agiornamenti.
Un bello momento l'é pasciuo ch'o stesse megio, ma a mattin de Pasqueta, quande e figge son sciortie co-i vexin p'anâ à vedde i Re into presepio di Cappussin, int'un momento quello megio o s'é convertio in pezo, e a mòrte a l'é arrivâ.
Favimo ancon quarche passo, arrivavimo a-i scæn da pòrta.
Ma s'an stabilio de condannâla, ch'o se ghe leze scrito in cea, a-o manco che ghe daggan aviou, incangio de fâla rostî à feugo lento!
O seu ambo ô voeivan, gh'aivan o drito e ô voeivan à tutti i conti.
Beseugna levâla de lì e portâla sciù in casa, donca an da frettâ fin à l'indoman e finisce che l'ammassan.
Pe-i aspetti sanitäi gh’é i meghi, clinichi e viròloghi, à dîne comme protezzine e mettine in seguessa, con demandâ a-a politica o ròllo de amministrâ e scrive e regole; pe l’economia, i economisti.
E e Testette, delongo in centi, ghe promettan quello e de l'atro ancon, coscì a Supeioa a s'é inzenoggiâ in tæra e a l'à intonou unna Salve Regina de graçie; uña sola, pe anâ aviou da-o Giacomin, donde gh'ea o poæ e o fræ grande, à portâghe a boña neuva.
A gh'à dito che a borsetta a l'à attrovâ e ch'a l'anava à accattâse un palaçio.
Peu ëse, ançi, o l’é un segno antagonistico a-a veña palaçiñâ ch’a va pe-a maggiô inte sta meschinetta de Zena de l’iniçio do terso millennio.
A veu savei chi a l'é quella scignoa grassa?
Tra grendi e piccin, a cabirda a saià stæta de dexe ò dozze persoñe, perché in ciù do sciô Constante a gh'é a Rapalliña con sò seu, e dötræ amighe da Marinetta, e o perrucchê do Pontetto, che quande gh'é da demoâse o s'accompagna a-a Rapalliña comme unn'ombra.
Quande no se capisce a paròlla conlaboraçion
Gh'ò dito: «Barba, sto chì o l'é o passo ciù streito che gh'é chì da-o riâ».
Zena e l'arte, quande unna çittæ a perde o fî
Coscì, passou a guæra, i candidæ da lista naçionalista en stæti eletti trionfalmente.
Nònna tæra chissà quanti anni a l’à, ormai!
Co-a globalizzaçion neoliberista, ò sæ a privatizzaçion di serviçi statali in favô do mercou, i governi naçionali contan meno di poteri fòrti globali, e a politica a s’é trasnformâ in intrattegnimento sccetto.
E o l’induxe à pensâ ch’aggemmo a memöia curta, perché se semmo ascordæ de tutto o mâ che a deregulation neoliberista a l’à fæto à l’umanitæ inti urtimi trent’anni: a l’à misso à tòcchi i equilibri do clima e de societæ, a l’à moltipricou e disegualianse, a l’à sacchezzou e i ben do pianeta e a l’à fæto de tutto un continente, l’Afrega, un pòsto che o regòrdâ l’inferno.
Into scangio m’é stæto fæto nottâ che o livello de instruçion o no l’é direttamente proporçionale a-o reddito, ma me permetto de aveighe di belli dubbi, perché questo o poeiva ëse veo oua l’é quarche dexennio, ma no in giornâ.
O mæximo o vâ pe-o pòsto che o produxe, che o no l’existe solo perché “o l’é delongo existio”, comme pe-i pòsti do passou, ma perché quarchidun o l’à fæto intençionalmente quarcösa pe fâlo existe.
Pe dâ un metro, Zena a l’aveiva 430.000 turisti ànnui (e un milione de pernottamenti) do 1995, che do 2016 ean montæ à 835.000 (1,772 mln de pernottamenti) ciù un milione circa de croxeristi.
O repiggio da Liguria o passa da Bruxelles
A Bricicca a se ne stava lì co-a bocca averta à sentî i miacoi de sò figgia, e s'a l'intervegniva into discorso l'ea pe dî de scì, e into mæximo tempo pe lamentâse d'ëse arrestâ co-i denti sciuti, contra tutti i driti e tutte e regole, lê ch'a l'é sò moæ, in sciâ fin!
Coscì se arve a poscibilitæ de repiggiâ in man o disegno de abitâ torna i çentri ciù piccin.
A generaçion perdua da Fransa
A l'é brutta comme tutto, coscì inmersa into scuo!
Coscì, eive unna bocca de ciù in cà into momento che a-a Bricicca d'ògni franco o ghe costava un marengo guägno à stisse de sangue, citto pe citto, e che, con lasciâghe a salute, se tiava co-i denti, pe no spende quello chi serviva pe finî de mette insemme quella pöca deutta pe l'Angeinin, ch'a l'aiva a malediçion indòsso.
O patron o m'à dæto i dinæ pe-o vin, o l'à piggiou o spiddo inte moen e o l'à comensou à fâlo giâ in sciô feugo, inta convinçion de cheuxe quello ch'o s'ea lasciou scappâ pe-a mancansa d'attençion.
Mi, ch'ò pensou ch'o fïse o momento bon pe realizzâ o mæ propòxito, l'ò portou via de sotta a-i pòrteghi pe anâ driti verso unna colònna de pria ch'a s'attrovava in sciâ ciassa e ch'a fava d'arrembo à çerte de case che gh'ea lì.
E no l’é vea!
A pâ a lettia pe Papà Natale: ciù palanche pe l’entrotæra, ciù palanche pe-a scheua, ciù palanche pe questo e pe quello.
Coscì, tra tante croxe, pe-a Bricicca a gh'ea a-o manco a consolaçion de vedde torna sò figgia inandiâ in sce unna stradda boña, comme avanti d'anâ in Manasseua; consolaçion de cheu e de stacca, de fæti no ghe toccava ciù pensâ à vestîla – e o l'ea un bello guägno – e squæxi manco à mantegnîla.
O sciô Constante ascì o s'ea ascoso, e pe castigâ a Bricicca de no fâ vegnî a Marinetta d'in Manasseua o no se lasciava ciù vedde, a-o sabbo o mandava un comme commisso ò aggiuttante à arrangiâ i conti do semenäio.
Co-o reisego de vegnî ordenäio da unna parte, con quello d’arrestâ deluso da l’atra, ò comensou à incontrâ de persoñe.
Delongo in braggiâ, a Bricicca a fava un imbròggio de cotellæ, d'Angeinin, de Giacomin che nisciun ghe capiva ninte, e a Carlottin a perdeiva o sciou à contâ che lê a l'ea in via Giulia, lì da-a scæta donde gh'é e gagge di pappagalli, e che unna coxiña de Testette a l'à affermâ pe dîghe coscì e coscì, e lê a l'é camminâ in cointa e sprescia à portâ quella neuva.
Inta geometria sferica, a distansa a ciù breve tra doî ponti o l'é un erco de un grande çercio, ma a disegualiansa triangolâ a l'arresta valida se se piggia a restriçion che a distansa tra doî ponti in sce unna sfera a segge a longhixe de un segmento minô de linia sferica ch'o l'agge comme terminaçion quelli doî mæximi ponti.
Cöse da rie, ma chi no l'à provæ o no se l'imagina manco.
Se pöi mai se voesse, pe rende a nòstra stradda allegra e saña, arrangiâla con di erboi, se provedià – con opportuña avertua di marciapê – à ciantâ, à distansa conveniente l’un da l’atro, di arbusti de giranni za secchi: pe evitâ segge l’ombra (pe quante picciña a poeiva ëse) che sti erboi fan, segge pe unn’eccesciva vivacitæ di colori che a l’anieiva à ammermâ l’archinçê formou da-i palaçi.
I danni son stimmæ in ciù de 10mld de dòllai.
Ancon abbessia e convalescente dòppo meixi de confinamento, o 4 de agosto l’Euröpa mediterrania a vëgne sciätâ da unna tremenda esploxon: 2.700 tonnei de nitrou d’ammònio (mâ) conservæ into pòrto de Beirut scceuppan, con scancellâ di casamenti intreghi, machine, stradde, vitte (quæxi 200 mòrti e ciù de 6.500 ferii).
Nisciun informou megio che a Marinetta, s'a veu parlâ, ma no fa ninte: a Pellegra a l'ea contenta de dâghe quella satisfaçion a-a Bricicca, tanto a giassa a l'é za rotta, e magagne an da vegnî à pego, e i miacoi de quella scignoa a ghe î diva lê, ançi, no, pe ëse creddua a ghe î fa dî da un follano: te ô lì, o patron da butega, ch'o l'é chì, o no l'à mai sentia minsunâ a sciâ Barboa de stradda Fieschi?
Da quarche meza pouletta do sciô Constante, ô spëtavan e no ô spëtavan, ò megio, visto ch'a saveiva ch'o l'à a Busalla unna casetta de campagna, a Marinetta a l'aiva capio tòsto ch'o l'ea stæto lê à conseggiâ o pòsto, e se lê a contava de veddiselo capitâ e o Constante o se â rieiva into barbon con l'äia d'asperton, a Bricicca, ch'o â genava, a no se saiæ ninte despiâ s'o se ne stava a cà, intanto che o Pollin o Gabitto e a Rapalliña no voeivan lasciâ à nisciun conto che un scignoo comme lê, pin de facende fin a-i euggi, o se pigge tanta degnaçion da descommodâse.
Donca ognidun ne diva quello ch’o voeiva.
Ben che à quello mòddo me metteiva à l'açimento anche mi, me saiæ fæto cavâ un euggio ben voentea pe poei cavâne doî à chi no n'aiva manc'un.
In ciù di rischi sanitäi, diffiçili da carcolâ int’un paise into quæ e speise meghe son stramesuæ e ciù de 27 milioin de çittadin no peuan permettise unn’asseguaçion sanitäia (circa o 9% do totale da popolaçion), gh’é ascì i danni econòmichi e e ripercuscioin politiche connesse à sti chì.
Scì, perché sto diväio o gh’é, e o l’é stramesuou.
Çerne, inti momenti tremendi che a vitta a ne peu propoñe, a l’é unn’atrocitæ in ciù, escì ben che un o no peu sottrâse; e l’é, inte çerti momenti, ormai inutile domandâse comme se segge arrivæ à quelli ponti.
Son cöse che succedan inta wonderful Zena: o Commun o dà battaggia à di figgeu pe levâghe un di genitoî (inconsapevolmente, perché ò l’imprescion che o voesse fâ battagge a-i genitoî do mæximo sesso, ma sto chì o no giustifica, ançi – mæ pai – o rende ciù greive l’intençion) e un giudiçe o s’ascòrda da un lato de un prinçipio primmäio do seu travaggio, saiva à dî o dovei de preferî delongo l’affido scompartio di figgeu incangio de quello escluxivo, e da l’atro un dettaggio, che a no l’é unna costion da peisafumme, ò sæ che “in tutte le decisioni relative ai fanciulli, di competenza delle istituzioni pubbliche o private di assistenza sociale, dei tribunali, delle autorità amministrative o degli organi legislativi, l’interesse superiore del fanciullo deve essere una considerazione preminente”.
O s'é arraggiou mai tanto che paiva ch'o ghe fïse mesccio lê ascì, e pe castigo o no l'à ciù vosciuo montâ de d'ato à parlâ da Françisca a Carboña co-o procuou do re, comm'o l'aiva promisso; o se n'é anæto via con sciaccâ inti denti un tòcco de çigaro, e o s'é fæto accompagnâ da-a Pellegra.
O primmo ch'o l'é arrivou, un membro do muniçipio d'etæ avansâ, ben ch'o l'à baxou apeña a croxe, o s'é bruxou e lerfe e o s'é cacciou inderê de bòtto.
O stravolzimento into seu conträio o l’é ancon in corso.
Do resto, a çittadinansa ligure, ipnotizzâ da-a propaganda continua da zonta uscente, a no pâ avei dæto scin à oua segni de stanchessa.
Comm’a l’é anæta?
Tic toc, fa o tempo drento, tic toc fa o tempo feuan.
E pöi gh’é Samarcanda.
Ma o mâ?
L'Angeinin a Carboña a stà megio de niatri!
À Zena, scì.
ch’a se sente squæxi unn’atra naçion.
A l'à capio beniscimo ma a no l'é arrestâ guæi persuasa, che o gusto cattio de rebellâse apreuvo o sciô Constante inta seu roiña, da unna parte, a-a Bricicca, ghe saiæ stæto cao levâselo.
Sta chì, a Bricicca a no se l'aspëtava pròpio; pendin e brassaletti!?
E, despiâ comm'a l'ea, a s'intestava à batte delongo a mæxima muxica.
Saiæ ciù bon à mentîghe che ògni atra persoña e faiæ de tutto pe fâlo contento: mettime à rie de gusto pe-e seu burle e sciortie, anche ben che no seggian e megio do mondo; no stâghe mai à dî de cöse che pòssan dâghe do despiaxei, fiña quande ghe fïsan de gran utilitæ; ëse diligente verso de lê, inte ògni costion; no stâme à ammassâ de travaggio pe de cöse ch'o no porriæ vedde, e incangio insbragginâ e atre gente de servixo, quande o patron o me poesse sentî, de mòddo che tutto quello ch'o l'à da fâ con lê pâ ch'o segge stæto compio con gran attençion.
E fïse pe l'ëse miscia, transeat; s'a l'é bassa de nascion, s'a vive in miseia a no n'à corpa, ma dòppo avei fæto a scorlussoa, e dimmo solo scorlussoa, co-o terso e co-o quarto, dòppo ësise demoâ pe-a sò natua gramma à piggiâli tutti in gio, e lê, o Camillo, ciù che i atri, à segno de portâlo a-a despiaçion e mettilo in condiçion d'anâ in galea, se peu ancon parlâne, a-o manco pe-o ponto d'önô?
Quande se ne son anæti, con l'aggiutto di cantonê che co-o bacco gh'arvivan o passo da mezo a-e gente, crii e scigoi da fâ vegnî neigra l'äia, vitupëi da fâ vegnî freido à tutto un pelotton de sordatti à cavallo, e tutto zu pe-o carroggio, patatte e tomate e tosci de cöo inta scheña.
Quelli m'an domandou dond'o l'ea; mi gh'ò dito che no ô saiva e ch'o no l'ea manco tornou da quand'o l'ea sciortio à cangiâ quella monæa, e che pensava che con quello trucco o l'avesse vosciuo desbarassâse tanto de mi comme de lô.
Sta chì a l'ea neuva, de no poei vixitâ a primma; o Pollin o se sentiva vegnî i fummasci: an poia che se s'avansan un momento, pòrtan via a vernixe di mòbili e aroiñan e indoatue co-o sò sciou?
Dòn Bòsco ch'o l'à comensou torna à discorrî di seu prævi inte Americhe, e scignoe che ô stan à sentî co-a bocca averta, i invitæ mascci che pe refrescâse fan da bulli colaçion co-i bescheuttin bagnæ into Marsala, piggian o doî de coppe sensa spëtâ o segondo avviso, intanto che in cointa e sprescia i mainæ caccian i gòtti e e bottigge inte coffe e i figgeu s'asbrian in scî bescheutti avansæ.
Se voemmo cangiâ e cöse, se voemmo che e açioin de cua no seggian sempre appannaggio do femminin e no vëgnan conscideræ travaggio de badda, se voemmo diminuî a desoccupaçion femminiña, contrastâ a violensa de genere, avei retribuçioin e poscibilitæ eque, emmo da çercâ de intrâ inti leughi de potere donde se legifera, donde se deçidde do nòstro futuo.
Prescidente da Camia de Commercio, do Pòrto, de l’Ariopòrto, Scindico, e avanti coscì, se fadiga à trovâ quarchidun ch’o no risponde a-i requixiti.
Ma a se creddeiva de mette poia a-a Bricicca, co-o sò pægua?
Solo che incangio de virâ da San Donou e sciù pe-o straddon de Sant'Agostin piggiâ pe-a Peixe Grega, a l'à tiou sciù verso i Sellæ e a montâ do Fondego. —
Pe desgraçia, pe quello verso, unna stissa de raxon ghe l'aivan davei: l'Angeinin a tiava a vitta co-i denti e no paiva pròpio ch'a l'aise in còrpo o mæximo sangue de sò moæ e da Marinetta, delongo co-o moro bello riondo à tutti i venti che sciuscian.
O lattonê à postisso e o sò amigo, con tegnîla pe-e brasse, çercavan de serrâghe a bocca.
Zena a rischia de restâ feua
Nisciun o sa chi a segge.
O ê fa assettâ: semenäio grandestin, trei meixi de prexon e doamia lie de contravençion, unna cösa che no gh'é guæi da rie.
Quella settemaña e dònne da Peixe Grega an zugou tutte l'89, ch'o l'é o numeo da dònna arraggiâ.
E mettemmo ben che seggian tutte scuse, mettemmo che in sciâ causa da Bricicca e in sciâ vergheugna d'andâ in prexon — che no gh'ea barba d'avvocato da poeila sarvâ — un o ghe veugge passâ de d'ato, ma chi se ô piggia l'ardî d'attaccâse in sciâ scheña un cataletto?
Con tutto, o paise o l’arresta assæ dipendente da-e importaçioin de materiale genetico e de pòrchi reproduttoî de qualitæ, di quæ o 90% o vëgne da l’UE e da l’America do Nòrd.
Se perde conoscensa.
Da unna parte a moæ da figgia, da l'atra o poæ e a moæ do garson ean contenti, e lô, ch'appartegnan a-a congregaçion de Figge de Maria, no peuan rexistî a-a voentæ do Segnô, e no lasciâ che doe anime vaggan à abbrassâ o stato a-o quæ o Segnô o ê ciamma int'unna mainea coscì ciæa.
Inta geometria euclidea, pe-i triangoli rettangoli a disegualiansa triangolâ a l'é unna conseguensa do teorema de Pitagora.
Pe finî, son arrestou con sto mæ quinto patron pöcassæ quattro meixi, inti quæ ascì ò dovuo pennezzâ, ben ch'o me dava ben da mangiâ, a-o danno di prævi e di atri ceghi da-i quæ o tegniva e prediche.
Denegâghela? —
In Euröpa a-o momento gh’é træ dònne inti pòsti de ciù tanta responsabilitæ.
Ucraiña, Donbass, Kiev, in scê trasse da revoluçion tradia
A rigeneraçion a compòrta no solo unn’açion fixica in sciô spaçio, ma anche o pensâ torna de neuve economie ambientali e sociali”.
Ste differense, ste ingiustiçie, con l’emergensa Coronavirus se son accentuæ ancon.
O poæ o l’ea operäio in Italsider, ma o l’arriondava faxendo o careghê.
Gh'à averto un guardia; a Bricicca a gh'à mostrou o biggetto, a l'à dæto a-a Pellegra a ciave de casa e i dôsci portæ da Busalla, a no l'à vosciuo sentî atro, a no s'é manco virâ in derê, e a l'é intrâ drento con l'ardî d'un lion.
L’irruçion, ançi, o ritorno da presensa de l’òmmo civilizzou o constituisce un fattô de perturbaçion de sta societæ statica.
Ma dæto che con quello gran invexendo a casa a s'ea impia de gente, scicomme no poeivan vegnî a-e arme, se divan e pezo cöse; tra de quelle, o fonçionäio o l'à cacciou inta faccia a-o patron l'accusa d'ëse un fäsou e che e indulgense ch'o repartiva no aivan d'autorizzaçion.
Sto chì o l'é pròpio piggiâ in gio o sciô Constante, sensa contâ che de regolâse à quella mainea lì a se zugava o sò avvegnî.
Da-a petanca a-o “Teatro del Biscione di Strada”, che o l’é arrivou à conlaborâ con Benno Besson, regista franseise allevo de Bertold Brecht: se respiava un bello invexendo à l’interno do nòstro circolo Arci.
E dònne ciccioezan ancon à l’oegia di figgeu i canti che an accompagnou i guerrezzê da rexistensa a-a conquista.
Comme se no bastesse, se trovemmo int’un quaddro geopolitico in davei pescimo, donde USA, Ciña e India sghindan a conlaboaçion.
Sto chì o no peu che addesciâ ancon ciù coioxitæ verso o sòlido Governatô, che inta collettivitæ o guägna delongo de ciù consensci a-i pê de eleçioin, tra unna lasagna e unna maggetta arancion.
Quella ch'a no ghe l'à o vestî neuvo, a l'é a Battestiña, stæta arrivâ d'in Manasseua à l'imprevista, a seia do sabbo santo.
Sensa comprimenti, giusto un gottin, co-a tramontaña freida che gh'é, a no se peu refuâ.
Tornâ à vive i borghi
À vende à quella mainea lì un o finisce ch'o ghe lascia l'anima, o l'é ciæo, ma pe un ponto a-e perdie a no ghe dava a mente, e e gente accattavan da lê perché gh'ea conveniensa, e a-a Bricicca ghe toccava stâsene lì à ammiâ co-e moen in scê zenogge e co-o rosiggio de veddise marçî inte coffe quella pöca verdua.
Coscì o l'é stæto sciù a-a sordoña co-o bacco inte moen e, anæto à l'attasto, o l'é arrivou da mi sensa fâ do fô, de mòddo che a biscia a no ô sentisse.
A Rapalliña a saveiva za tutto; no gh'é miga da despiâse tanto, no gh'é!
Scin à ché ò incroxou un nuou che o l’aveiva tòsto finio l’allenamento e into streito corrieu d’accesso a-a vasca, veddendo che no aviëscimo posciuo tegnîse à distansa meno de un metro, o l’à desgranou i euggi, co-e brasse o s’é coverto naso e bocca, o s’é chinou de botto e passandome acanto o l’é corso into despuggiatöio.
O sciô Constante, dòppo quella scena ch'o gh'à fæto?
Tutto pin d'allegria, comenso à passâ a spassoia pe-a casa, convinto, inte quello momento e con quello remedio, d'avei attrovou a soluçion pe-a mæ triste vitta.
Vëgne da domandâse, in sciâ fin, quæ de sti periodi emmo in cheu quande sotta a Lanterna se evoca l’esperiensa catalaña.
E pensâ che un erboo o ghe mette 25 anni à cresce.
A Bricicca a no capiva ninte e a spëtava delongo ch'a scciuppesse a bomboa, con ammiâ in cea quello præve tutto umeo, ni zoeno e ni vegio, ch'o parlava adaxo comme s'o se demoesse à tegnîla in sospeiso. –
Recupero a valixa, ma comensa unn’atra odissea.
À Bishkek, davanti a-o Parlamento, gh’é un Lenin in pòsa, co-o brasso teiso, comme à dî “te ô lì o comitato d’affari da borghexia”.
Se son sciallæ d'attrovâme torna addescio e an dito: «Oua ch'o l'à repiggiou i sensci, speremmo che o Segnô o veugge ch'a segge unna cösa da ninte».
Son stæto à sentî de stöie.
Azzonzemmoghe, à prescinde da-o resultato effettivo de l’espoxiçion, che a no l’é fòscia unna çernia de bon gusto rende omaggio a-o palanche inte l’anno da pandemia e da profonda crixi econòmica che ancon no emmo superou.
«No se ne peu ciù da vitta che se fa inte sta casa.
«Barba, no vorriei miga dî che ve l'ò bevuo mi», ghe diva.
Se ripercorrimmo i momenti inti quæ e tecnologie s’en espresse con fòrsa revoluçionäia trovemmo che pöco o l’é cangiou.
O pâ megio de l’Italia ò da Fransa, clascificæ 58exima e 32exima.
No sò se v’é mai capitou de retrovâve à aspëtâ l’1 à Carregamento quande ve sei ascordæ, ò pròpio no saveivi che i autisti da AMT aivan indito un sciòpero, ma pöi, stante a nòstra solitudine à unna fermâ pe sòlito ciutòsto traffegâ – e sorviatutto o fâ marçian di passanti che ne gian d’in gio ammiandone con unn’esprescion tra o serio e o faceto – s’â demmo che quarcösa no va.
Cavaggëi che no ghe n'é trezze inte unna dozzeña, liatri ascì me çercan; ma stâli à servî o l'é un bello travaggio, perché beseugna occupâse de tutto, e sedonca t'arreccomandan a-o Segnô e a finisce lì.
E tasce che paghemmo no pan mai tròppe quande finimmo int’unna terapia intensciva (ò quande emmo beseugno de un intervento de erta chirurgia).
Beniscimo.
Sto chì o deve dâ da pensâ in sce donde l’é posciuo arrivâ o nòstro Paise inta seu disceisa çinquantennâ in sciâ stradda do declin.
L’ea autunno inoltrou quande l’Attalea a l’ea riescia à fâ passâ a seu ciöma à traverso l’avertua.
Escì ben che o travaggio o no l’é finio: con arsâ o sguardo a-a dimenscion globâ o numero de colletti bleu e gianchi o l’é in crescio constante, semplicemente no chì.
M’é vegnuo in cheu, coscì, unna bella scena da pellicola Ovosodo de paolo Virzì, inta quæ un figgeu benestante o s’infiltra int’unna famiggia desastrâ, de l’avvoxou quartê proletäio de Livorno, e o ghe fa mille complimenti: “che bello! pâ de stâ à Bucarest!”.
Veddo gente de colô.
Segondo l’andamento attuale, ch’o mistifica i termini, o progrescismo ascì o pâ destinou à connotâ de politiche neoliberiste, neçessäie à l’innovaçion de l’impreisa contra o conservatorismo scindicale e, ciù in areo, o conservatorismo da scinistra.
I belli palaçi, aloa, diventan veui de scignificato, e no gh’é ninte de ciù triste de un “palaçio do potere” sensa potere.
Ah!
Pe niatri a l’é stæta inventâ pe fâ despeto e mette a-o landon i zugoei de sgobbon ciù redeni, pin de sagrin, de superbia e de dô.
M'é parsciuo che con quelle poule o m'affreccesse o cheu comme l'arma de un cacciou, e o steumago, ch'o l'ea za accostummou a-a neuva dieta, o m'à comensou à boggî pe-a famme.
A dotaçion ammuggiâ de anno in anno con l’accantonamento de risorse regionæ, ma ascì di communi e privæ, int’un fondo specifico vincolou e gestio segondo di critëi de finansa etica.
No â capivan, bellinoin che no son atro, che se lê o ghe tegne à quello maiezzo, lô an tutto da guägnâghe e ninte da perde?
Poemmo acquistâ in farmacia unna man artificiale da montâ sensa intervento chirurgico in sciô nòstro avambrasso pe acquistâ torna, graçie à di delicæ e discreti elettrodi che “sentan” o nòstro stimolo moscolâ, de abilitæ manuali che pensavimo perse.
E oua cöse faiemo, se arrendiemo?
Dâghene mai tante, a-e sò seu, che se ô regòrdan pe coscì avanti de mette o becco inte cöse di atri!
Aloa o l'à vosciuo ch'ô mangescimo insemme; anche pe contentâme un pittin, dæto che quello giorno de bòtte o me n'aiva dæto assæ.
Da-o scròllo do Morandi a-e “communitæ dôsci”. Se i tempi de politica e urbanistica no coinciddan.
O paradòsso o l’é sto chì: l’Uzbekistan, che à differensa do Kyrgyzistan o l’à rimòsso ògni segno do passou sovietico, o n’à però conservou a struttua politica, poliçiesca.
Into patto de paxe an stabilio doî ponti: che a Pellegra a ghe fava trovâ a-a Bricicca quelli pöchi dinæ che serviva pe mette torna into pòrtego o banchetto da verdua, e ch'a se dava da fâ à persuade o sciô Constante de fâ a paxe lê ascì e d'aggiuttâla à tiâ avanti, dòppo che lê into Tribunâ, con comportâ quello che gh'ea da comportâ, a s'é tegnua da arroinâlo; fiña e bestie â conoscian a reconoscensa!
A s'é sentia strenze o cheu e a s'é appensâ tòsto che à lê ascì ghe toccava fâ quella figua de doveise assettâ lì in mezo, in sciâ banca da vergheugna.
George Perry Floyd (14 de ötobre do 1973 – 25 de mazzo do 2020) o l'é stæto un òmmo afroamerican asascinou da-a poliçia inte un arresto à Minneapolis, dòppo che un butegâ o l'aiva accaxonou d'avei deuviou un biggetto de 20 dòllai fäso
Pe dîla ciù curta, ò cento a mæ pövea vitta passâ e a mòrte ch'a se me fava delongo ciù vixiña.
Pe schivâ reiseghi e lengue serpentiñe, a l'é anæta à servî quelli che a-i tempi stavan inta lucanda da Solana, donde tra mille difficoltæ a l'à tiou sciù mæ fræ piccin fin ch'o l'é stæto bon à camminâ, e mi fintanto che me son fæto un figgeu addescio, ch'o portava vin e candeie a-e gente che se fermavan inta lucanda e ch'o s'occupava de quante ghe vegnisse commandou.
Gh’é da travaggiâ.
O raxonamento ch’o resta da fâ, e che in quarche mòddo çerchemmo de fâ anche in sce ste pagine, o l’é da donde repiggiâ o fî do discorso da scinistra.
Sciben che se peu suppoñe con boña raxon che no seggian e ciù antighe, e primme ediçioin conosciue do testo an visto a luxe do 1554 inte træ çittæ da Spagna (Burgos, Medina de Campo e Alcalá de Henares) e inta çittæ d’Anversa, à l’epoca inte Sciandre governæ da-i Asburghi.
E a mæxima seia, quande inta Peixe Grega o l'é arrivou o listin de eutto reue con doî numei do fratte sciortii, o 15 e o 23, in sciâ reua de Turin, un ambo stæto guägno da meza Zena, se a Bricicca a no se serrava in casa, e dònne ch'ean anæte à zugâ da lê e ch'aivan guägno, ghe levavan i euggi.
No se poeiva assolutamente indicâ quarche scingolo caxo che o no fïse stæto poscibile anche primma, ma tutti i rappòrti s’ean un pittin mesciæ.
Renonçiâ do tutto à l’alleansa con i USA saieiva però imposcibile e in giornâ l’Italia a se treuva comme quarche dëxeña d’anni fa, quande se diva che a l’aiva “a moggê americaña e l’amante araba”, pe descrive i rappòrti de ambivalensa portæ avanti inti anni ’70 e ’80 da-i diversci governi italien co-o mondo arabo e american.
Na?
L’é caxon de sciato o fæto che tra i dirigenti ghe segge di personaggi – compreiso o mæximo Manini – compromissi co-a dittatua militare fascista che a l’à insanguinou o paise da-o 1973 a-o 1985, in impoñe o terrô e a persecuçion di discidenti, impindo e cretoin de prexonê politichi e con produe un erto numero de desaparecidos.
“Con l’intento de ëse un ponto de riferimento in sciô territöio e pe-a communitæ”, regòrda o Fabio Pali, o prescidente, o circolo o l’à promòsso diverse presense e iniçiative, corsci de differenti matëie, proieçioin de cine, rassegne de tiatro, fin à l’aradio in sciâ ræ, Radio Randal, nasciua da-a çenie de 92.1fm, unn’aradio pirata che a transmetteiva in modulaçion de frequensa da-e colliñe vixin à Zanoni.
L’Italia a l’é un alleou stòrico di Stati Unii, co-o quæ a scompartisce l’appartenensa a-o patto NATO.
Â finiscian scì ò no?
O pröto-feminismo defæti o se conçentrava in scê reforme legali con di obiettivi ciæi e specifichi.
Anche e avventue pubricæ ciù tardi an da fâ con di contesti de realtæ, comme o Congo do 1930 (che alantô a l’ea colònia do Belgio), l’America do nòrd do 1933, a Ciña occupâ da-i giapponeixi do 1934, l’Inghiltæra, o Belgio e a Scòçia do 1937, un stato de fantaxia de l’Euröpa de l’est ch’o se peu identificâ con l’antigo Regno da Iugoslavia do 1940 e l’Austria dòppo l’invaxon di todeschi, pe arrivâ fin à in sciâ Luña, a-o desvio d’arioplen e a-i dittatoî sudamerichen.
Stæme à sentî.
A-a luxe da someggiansa co-a gassa d'amante, no fa mäveggia che sti doî groppi aggian in commun o difetto de poeise desgroppâ quande no en in tenscion.
Ah, a no l'é da credde che i seu l'aggian lasciâ in abbandon inte quella mainea lì e che se seggian ascordæ de lê comme s'a no l'existe!
Comm'o s'é misso o panetto inta bocca e o gh'à dæto unna morsciâ, inta convinçion ch'o gh'aviæ destaccou un bello tòcco de luganega, o l'é arrestou schinfiou da quello schinfio de unna rava.
No ve saviæ dî se quello comercio, sorviatutto de sti tempi, o pòsse dâ bon fruto: quella scignoa lombarda che oua a l'é à Nervi à passâ l'inverno e ch'a v'à dæto l'idea, e che quand'a vëgne à Milan a s'incarrega de tegnî vòstra figgia in cà sò, de dâghe a mente e de fâghe da moæ, a saià unna braviscima scignoa, no me n'indubito, e a l'avià de seguo e megio intençioin; in sciô comercio, ançi, peu dâse ch'a l'agge raxon.
Ninte sciô direttô, voscià, Sir ò Madam: tutti s’acciamman pe nomme, inte unn’atmosfera sereña sensa o timô de vegnî sbraggiæ pe avei parlou feua de pòsto, e ascì i neuvi impiegæ en sponciæ à dî a seu, perché se capisce che peuan portâ di ponti de vista freschi.
In realtæ o rischio de unna pandemia comme quella che stemmo attraversando o l’ea za assæ ciæo a-a communitæ scientifica e a-e organizzaçion sanitäie internaçionæ da di belli anni, comme minimo da-o 2003, quande inta Ciña meridionâ l’ea scciuppou a Sars, a scindrome pormonâ che a l’aiva contagiou euttomia persoñe, da Scingapore à Toronto, o 10% de quæ a l’ea mòrta.
Anâ à ravattâ inte l’informalitæ ò inte l’assensa de paradigmi za codificæ – no pe includdili inte unna neuva tascionomia creativa ò legislativa ma solo pe imprende da-e seu modalitæ d’açion e d’esprescion politica, pe imprende da-a seu modalitæ de sfrütâ o spaçio, pe capî de atre mainee poscibile, sciben che “sarvæghe” – o l’é o travaggio che ancheu pòrto avanti à Zena.
Inte l'occaxon da vestiçion da Battestiña, lazù à Mondovì, un regallo besugnava ben fâghelo — ò pe megio dî, tutti sostegnivan che besugnava fâghelo pe no fâ de fottifigue, che a Bricicca, dòppo i còrpi ch'a l'à piggiou, a l'à ciù da regallâ i seu poffi — e ben, e ben, no se saveiva ni donde mette e moen e ni à che santo reccomandâse, ma lê, a scignoriña ch'a no fava unna ceiga, no gh'é stæto verso de persuaddila, tanto che l'Angeinin a l'à fæto da meno de quella pöca giancaia neuva ch'a s'ea accattâ pe-o maiezzo anæto in Emmaus, e a l'à mandâ a sò seu.
Ma s'aise da dâve un conseggio, mi, che ve conoscio che l'é pe coscì, ve daiæ quello, a-o manco pe oua, de no stâne à fâ ninte, e de contentâve da condiçion che o Segnô o v'à dæto, sensa stâ à çercâ d'allargâve guæi ò de mette tròppa carne in sciô feugo: tanto ciù che tra Zena e Nervi i vòstri comerci van avanti discretamente, comme voî mæximo m'ei dito à voxe tante vòtte.
O sciô Constante.
3. Potençiâ o serviçio pubrico domiçiliâ pe-i paçienti onco-ematològichi e con de patologie greivi cròniche e debilitanti co-o fin de limitâ e sofferense di paçienti pe l’allontanamento da-e seu case e da-o nucleo familiâ.
Se s'ammette di angoli de 0°, o triangolo ch'o ne sciòrte o l'é degenerou.
O se ciammava Thung Shihai, e seu moggê, restâ vidoa, a l’à stramuou into à Yüling, e seu neva a l’à stramuou à Sian.
E a s'inluddeiva e a spëtava un miacoo, perché a no saveiva inta seu ignoransa, e bonellaña comm'a l'ea, che o Giacomin no solo o s'ea virou da unn'atra parte, ma che e sò seu an vosciuo rompîla con lê apreuvo ch'a l'ea sciortia feua a figgia d'un òste de Portöia, e o sposægo o l'ea in bon ponto.
À lê ascì a Marinetta a gh'ea intrâ inta manega fin da quande o l'à vista coscì in scappando a primma vòtta, e unna vòtta che a conoscensa a s'ea renoëlâ, o s'é misso à piggiâghe e defeise à tutti i conti.
Ma “va tutto ben, madama la marchesa!”.
«E quæ a saieiva sta region?»
E chi î denega?
Ch'o comense o governo à dâ l'exempio con abolî o semenäio, coscì l'abolisce i privæ ascì!
A Turchia a l’à açeiso a miccia do novembre 2019 firmando co-o debole governo de Al Sarraj un accòrdio condannou da tutti i vexin (Fransa, Italia, Greçia e Egitto): l’accòrdio o l’autorizza à mandâ de truppe turche à Tripoli e o crea un corrieu marittimo tra Libia e Turchia che o faieiva cresce de un 30% a piattaforma continentâ de st’urtima into Mediterraneo orientale.
Sò moæ a boggiva: a l'à vosciuo vegnî à Zena, a scignoa, e cacciâ via i dinæ do viægio!
Eimo 8 studenti de sei naçioin despægie.
Gh’é un muggio de dònne avvocato; s’incontran tra i chinòlle e i cortî di tribunali, eleganti ò casual, à l’apparensa impegnatiscime, agguerrie, aggrescive.
A leçion a fa discute i figgeu inti corrieu, e unna zoena de religion mussulmaña, no presente a-o corso, ripetente (a figgia a l’à chinz’anni) a s’â fa contâ da atri, relatando dapeu tutto a-o poæ e à un “seu amigo” (un autoproclammou imam fondamentalista, segnalou a-i serviçi segretti françeixi pe-a radicalizzaçion).
A l'ea l'Angeinin quella ch'a se gh'ascädava, a Rapalliña pe coixitæ e pe mesciâ a lengua, a no se fava appregâ, con attaccâ o discorso mascime co-o præve e con uña de moneghe, a ciù vegia, che à giudicâ da-o presumî a doveiva ëse quella de comando; ma a Bricicca a se contentava de cianze, ò megio de frettâse i euggi e de sciusciâse o naso, e intanto a se sentiva indòsso un nio de formigoe da-a testa a-i pê che s'â mangian.
Pe razzonze i obiettivi suggerii da-a COP21, a diffuxon de energie rinnovabili a dovieiva aumentâ de a-o manco sei vòtte rispeto a-i cien attuali di maggioî paixi industrializzæ.
No n'an ancon assæ?
L’opinion pubrica a l’é cangiâ, mesuâ da sondaggi che no lascian dubbi: o megio alleou pe l’Italia?
Intanto o benzinante, ançian, consummou in sciô moro da l’esprescion circassa, o contròlla l’euio do pulmin.
E dapeu da st’anno chì ne peuan ciammâ “avvocata”, “architetta” ò “inzegnea”!
A gassa d'amante manciña.
Dæto che o beseugno o l'é o ciù gran meistro de vitta, m'appensava delongo, giorno e neutte, in sce comme poeiva mantegnîme vivo into mondo; e inte tutti sti pövei remeddi penso che a luxe da raxon segge stæto a famme, de za che se dixe ch'a l'avvisca l'inzegno, e che a saçietæ – che mi de seguo no conosceiva – a pròvoca o conträio.
No stâ à ammiâ sto pöveo meschin, ch'o no sa quello ch'o fa e ni quello ch'o dixe; ma te suprico, e te domando in nomme da giustiçia, de no lasciâ passâ sto sgreuxo fæto verso de ti, de mòddo che quarcheduña de persoñe che l'é chì, e ch'a l'aiva intençion de piggiâse uña de ste sante bolle, a no l'ammanche de fâlo pe-o dâ do credito a-e fäse poule de quell'òmmo.
Gh'é stæto unna borasca, se capisce, e ascì ciù de uña, con gragneua, lampi e sæte, che se no son arrivæ à infiâse e die inti euggi, peuan dî graçie à l'Angeinin ch'a s'é intromissa, sciòppoa comm'a l'ea, à spartîle co-a fòrsa de seu brasse, e à santa Luçia ch'a ê à avvardæ tutte e træ; ma unna mattin l'é vegnuo torna o tempo bello, e torna amighe, amighe da stâ insemme ciù che primma, comme se ninte fïse.
Quello lì o l'é stæto l'urtimo còrpo; se ghe veddeiva bello ciæo o manezzo de Testette, doe teste d'ase fæte e finie, de quelle che no se rompan manco à piccâghe in çimma con un martello de bronzo, che co-o fræ grande ch'o gh'anava apreuvo, atro malemmo, ean riescie à montâ a machina, à dâghe feugo e à fâla scciuppâ.
L’ammetto, gh’é da provocaçion inte quello che ò scrito in sciô social.
A monega ch'a l'à scrito quella lettia pe-a Battestiña a l'ea unna monega piemonteise de seguo, e con tutta a seu instruçion a se doveiva ëse imaginâ che a «signora Carbone Francisca» a l'ea quarche propietäia piña de dinæ; o incangio a Battestiña, de vive in mezo a-e teste fasciæ, a l'aiva perso a memöia.
Dan l’eleçion pe persa, e zeugan unn’atra guæra, tutta seu.
O gh'à dæto raxon fiña quello – comm'o se ciamma ciù? – fiña quello trugnelòtto co-a barba neigra e o naso sciaccou, quello ch'o parla delongo co-a lengua inti denti, tsi tsi, e che tutti i sabbi o passa d'inta Peixe Grega e dixan ch'o vëgne à scheuve i dinæ do semenäio da-a Bardiggia: lì, in sciô moro de quell'orso, o gh'à dito che o vestibolo o l'é pubrico comme a ciassa de l'Æguaverde, e e gente, basta no fâ bordello, ghe peuan stâ comme gh'é cao.
Comme previsto in Liguria o l’à vinto o Toti, ma l’é à livello generale che a scinistra, da-a Liguria à l’italia, da l’euröpa a-o mondo, a l’à perso a seu carrega vitale, o seu ëse elemento innovatô e progrescista, a seu vocaçion maggioritäia.
O primmo o me fava moî da-a famme, e dòppo aveilo lasciou ò incontrou st'atro chì, co-o quæ m'attreuvo za con un pê inta fòssa.
O resultato de ste eleçioin o vegnià probabilmente deciso da un tribunâ.
L’òmmo o l’é ascì, sensa voei, unna causa de acceleraçion, o caxoña un cangiamento sociale che comme capiscian i vegi savi scimia o l’é potençialmente distruttivo.
Quand'a gh'é stæta, into tiatro, a no voeiva ciù anâ via, se capisce, ma a satisfaçion de dî ch'a l'é contenta, a-o sciô Constante a no ghe l'à dæta, e de lasciù da-o pollâ a l'ammiava fissa a scena ò e scignoe di parchetti, comm'en pëtenæ e che vestî portan, sensa arvî mai bocca, ni a-e mävegge da Carlottin, ch'a se n'anava in estaxi, e ni a-e barzellette do sciô Constante ch'o contava l'òpia e ch'o fava rie i vexin derê a-e spalle da Pellegra carrega de seunno.
Ma a l’é coscì in davei?
Ma a desdiccia ch'a no me dà de paxe a l'à vosciuo o conträio, co-o fâ vegnî ancon ciù addescio sto degraçiou de patron e co-o dâghe ancon ciù attençion de quella che za o l'aiva de seu.
E “unioin de communi” porrieivan aloa svòlze un ròllo importante into sviluppo da capaçitæ de travaggiâ co-i fondi europëi, capaçitæ pe-a quæ se doviæ contâ, a-o mæximo tempo, in sce un rafforsamento operativo de Liguria Ricerche, l’attô che a-o momento o l’òffre arrembo a-a progettaçion europea da Region Liguria.
Òdio, perché tutti i grendiamoî patiscian di momenti de crixi, de vòtte caxonæ da incomprenscioin ò giöxie.
Son i pòrchi che mangian à scciattapansa, mentre e persoñe daben ô fan con moderaçion».
Rispòsta ineccepibile.
Inte quelli momenti m'é parsciuo d'ëse un codardo e me mandava a-o diao à mi mæximo pe no aveilo lasciou sensa naso, de za che pe arrancâghelo me ghe saiæ vosciuo ben pöco e che meitæ do travaggio a l'ea za bella che fæta.
No ghe n'ea tante à Zena, ma quelle che gh'ea paiva ch'o ê conoscesse tutte, o saveiva à memöia a seu vitta, da donde vegnivan, quante guägnavan con anâsene a-a seia à demoâse inte pötroñe do Politiama, quello che spendeivan e spandeivan inti vestî de sæa, inti guanti fin a-o gomio, inti brassaletti d'öo; ò torineixi ò milaneixi, o no s'inarava, pe-o ciù figge de portê ò scoläie de cuxeuie, da-o ninte ean vegnue à galla graçie a-e seu bellesse, trovavan delongo di riccoin che ghe straggiavan in gio unna montagna de dinæ, e o bello o l'é che intanto che e ciù de lô, à Milan e à Turin, donde no gh'é ciù de stelle in çê, tiavan avanti con zazzunâ ascì inte feste comandæ, à Zena metteivan sciù carne aviou, ghe vegniva e preteise e ean boñe d'anâsene à casa sò con di belli guägni, e proviste de tutto.
Quello che o conta o Friedman o no l’é spario, o prinçipio de “imprende faxendo” ò da “rivendicaçion” son presenti ancon ancheu.
Gh’é ancon do tempo utile pe trovâ l’alternativa à Bucci, ma a sensaçion a l’é unn’atra: pâ che se segge za votou e che lê o segge stæto riconfermou.
A l'é uña de forme de base da geometria.
Ma no solo: Zena a l’é o pòrto di ciù importanti cantê nautichi italien, di trafeghi de rinfuse, da nautica da dipòrto, do turismo co-i ferribòtte e e nave da croxea, di serviçi a-e merçe e a-e nave, do travaggio portuale con competense uniche.
O travaggio di partii e de liste che se ne veuan fâ carrego o dev’ëse quello de fâ cresce o senso de appartenensa di çittadin, verso unna communitæ averta e in graddo de comportâse comme un soggetto politico.
Navegaçion
O regòrdo de periodo precoloniale o l’arresta vivo inti paixi.
Pe ëse piggiou in scimpatia coscì tutt'assemme sensa nisciuña speisa, o Gabitto o l'avià avuo chi sa che meiti, e a-a Bricicca a ghe paiva unna cösa naturaliscima, ma a Pellegra a veddeiva tròppo ben donde s'andava à sbatte; s'a no ghe veddeiva lê, chi ghe doveiva vedde?
O megio ch'a pòsse fâ a Bricicca o l'é d'ascondise ben derê a-e gambe de persoñe, e fâse picciñe picciñe, lê e l'Angeinin, da no lasciâse vedde coscì pövee e mâ imboscæ.
À tiâle a gh'à mostrou quella balleriña za conosciua do tiatro Carlo Feliçe, quella ch'a l'é scappâ da Zena con portâse via quelli seu pövei çento franchi, che pe lê ean comme çento òsse de santo, e a scoläia a s'ea fæta ciù brava che a meistra.
In ciù, o futuo do pòrto comerciale o l’é delongo de ciù conçentrou inte man de pöchi, segge da-o lato di lavoratoî, donde l’occupaçion a l’é sempre ciù precäia, segge da-o lato de impreise, donde i imprenditoî locali an ormai venduo e seu concescioin a-e multinaçionæ da logistica.
A Marinetta a l'ea vosciua sciortî co-a Rapalliña, e l'Angeinin a l'ea de d'ato ch'a l'ammiava o spettacolo de da-o barcon, dòppo d'avei açeiso lê ascì quattro lummin à euio inte di scartòcci pittuæ; a Bricicca e a Pellegra ean da basso into pòrtego co-e atre dònne à sentî a muxica, che pe ëse di paolòtti a sunava pròpio ben e l'ea un peccou che con tanto invexendo un o no se â poëse gödî megio, quande, int'un momento de carma, dòppo che a muxica a l'à za finio a segonda ò a tersa sunata, tutt'assemme s'é sentio unna voxe in mezo da ciassa: «l'inno!».
Se l'Angeinin, træ vòtte boña, a comportava tutto con tanta paçiensa apreuvo a-o Giacomin, innamoâ comm'a l'ea, e a-e cugnæ futue, a-a seuxoa con l'idropixia, a-o seuxoo idròpico lê ascì ma de tutto feua che d'ægua, a gh'aviæ baxou i pê, lê pe quelle presominose a no se descommoda de seguo.
Les damnés de la terre
Bella mainea quella, de fâ e promisse e dapeu fâseghe o fresco!
O re-uso temporaneo o l’evita, in ciù, a cheita do valô econòmico de l’inmòbile e do quartê in sciô quæ o l’insciste, mantegnindolo seduxente a-i euggi di poscibili finançiatoî de progetti definitivi (conseguensa no da pöco).
In mezo de doî feughi, o Bastian, ch'o l'ea un òmmo de sæximo e tutto paxe, o no saveiva che partio piggiâ, e de mandâ a Bricicca feua di pê o no n'aiva l'agrecco, atteiso ch'a l'ea ancon unna gran bella dònna; à dîla sccetta, a ghe vegniva à taggio, e coscì o no saveiva fâ atro che piggiâ do tempo.
E dònne compoñan o 93% di operatoî de l’ascistensa à l’infançia e di ascistenti di insegnanti; l’86% di operatoî de ascistensa personale inti serviçi sanitäi; o 95% di addetti a-e poliçie domesteghe e di aggiuttanti.
Pretendemmo rispetto pe-o futuo, pretendemmo che a politica a fasse o ben commun (scignificato mæximo da paròlla politica).
“Fâ coltua” à Zena e in Liguria
À tutti i mòddi l’é evidente che a rinascita de unna çittæ a no peu mai ëse guiddâ da un òmmo de ciù de sciusciant’anni, ancoou à unna vixon do mondo e da societæ fòscia ancon ciù vegia da seu etæ anagrafica.
Chi o l'ea quello ch'o diva ch'a l'à attrovou a Califòrnia? se tutte e Califòrnie son comme quella do sciô Constante, pöveo mondo!
Inte sta verscion, ciù strategica, tutte e carte en dæte inte unna sola man (neuve carte pe zugou).
E vexiñe, ch'ean presente ascì, an vosciuo dettaggiâ: «Scignori, o figgeu o l'é innoçente; o l'à passou solo che pöchi giorni con quello scuddê, e o no conosce ciù cöse che voscià.
Quell'attivitæ a m'é anæta coscì ben che son anæto avanti coscì pe quattr'anni.
A Liguria di territöi
O fondo vincolou o porrià ëse impiegou pe atri investimenti diretti a-o contrasto de disegualianse tra i zoeni, comme o recupero de di allögi e de spaçi pe attivitæ imprenditoiali, sociali, colturali e creative.
Regordemmo a lòtta armâ do “Fronte di Liberazione Naziunale Corsu”, inspirou à l’ETA e à l’IRA, e tutti i movimenti vexin à questo, ormai scentæ che l’é diversci anni, ma sorviatutto l’exploit di partii territoialisti e progrescisti inti urtimi anni, donde o dexidëio de unna democraçia avansâ, o paçifismo, l’ambientalismo e o refuo da lòtta armâ an sostituio de maniman a retòrica di partii naçionali franseixi, faxendo cresce a fiducia pe l’autogoverno inti çittadin còrsci.
Gh’é ben de l’atro da fâ: imprende à deuviâ e tecnologie neuve, çercâ d’antevedde e poscibilitæ che ne dan, son quelle e neuve frontee.
Perché?
I zoeni no se dan guæi breiga de ste cöse; i vegi incangio conscidean assæ importanti e modalitæ de seportua.
O Stafî o l’é donca fruto de un atto de coraggio doggio, e inte questo sta a seu urgensa, e l’exigensa de vegnî publicou inta lengua pròpia da Liguria.
Gh'ea de tutto bello: un barchî con l'ægua vea ch'a schitta sciù tutt'assemme in mezo d'un giardin, pellottoin de sordatti co-e bandee che no finivan ciù, e a primma balleriña ch'a sciortiva d'inte l'ægua sensa bagnâse e tutte e statue de marmao do giardin a ê fava vegnî dònne vive, de carne comme niatri, e unna tore ch'a bruxava pe in davei e se veddeiva i tòcchi de legno inte sciamme che se destaccan, e o mâ gròsso con un gran bastimento dond'a l'é imbarcâ a figgia do re vestia da turca, e e balleriñe co-e ae comme e parpaggeue, e a primma balleriña in çimma da tore, ch'a se ne stà lasciù co-e brasse larghe, co-o feugo da tutte e parte.
A strategia ruscia de sostituçion de importaçioin a rappresenta unn’atra tendensa de fondo.
Poei imaginâve e conseguense.
A cianificaçion, da-i anni ’70 in avanti, a s’é fondâ in sciô presuppòsto de modelli de vitta e de economia basæ in sciâ separaçion tra territöio urban e agricolo, tracciando di confin e de regole; sto chì con l’idea de prescidiâ e arie esterne a-e çittæ e recuperâ i borghi, destinæ à unn’economia agräia, de spesso de suscitensa, ò sedonca à un turismo minô.
Do 1855 o converte a bittega de tappessê in Ciassa da Stampa int’un “Deposito di oggetti d’antichità e belle arti” e o diventa fito un di ciù attivi e ricchi mercanti d’arte in çittæ, rendendose protagonista ascì da vendia de un presunto Raffaello à Raffaele de Ferræ – vicenda assæ ciættezzâ, unna vòtta che o compratô o s’é reiso conto de l’effettiva modesta qualitæ do dipinto.
Se un o decidde de anâ in montagna l’é pe stâ megio, ma se pöi accede a-i serviçi de base o deve ëse un peson, un incubo, l’é ciæo che o progetto de vitta o no l’é ciù sostegnibile.
E a fava l'euggin a-o vestî gianco, bello scioou in sciô letto, inscio comme unna scciumma d'euvo, e a-i pendin co-e perle, presente do sciô Constante, che luxivan in sciô comò.
Quello mæ patron o l'aiva giusto terminou co-o discorso quande o pöveo fonçionäio o cazze sottotæra e o dà unna bòtta in sciô fondo mai tanto fòrte da fâ recioccâ tutta a gexa.
Passemmo a-o terso “ommetto fòrte”, Jair Bolsonaro, e chì no rie ciù nisciun.
Segondo unna reçerca de l'universcitæ de Exeter, in Inghiltæra, o sugo da giæarava o l'avieiva a propietæ d'aumentâ e prestaçioin di atleti: di ciclisti che n'aivan bevuo an mostrou un incremento de lestixe ciù erto do 2,5%.
Int’unna scituaçion delongo ciù greive, l’é neçessäio pe primma cösa impegnâ pe quarche propòsta ch’a l’indirisse o corso da nòstra region int’unna direçion differente.
Ma dæto ch'o no l'ea quello o tempo pe perdise apreuvo à de focciare, gh'ò dito, inluminou da-o Spirito Santo: «Barba, ò perso a ciave de sta casciabanca e ò poia che o patron o me dagghe de scorriattæ pe puniçion.
Concorrenti terrorizzæ da de preuve ansiògene da-i nommi anglosascioin che mettan terrô, “pressure test”, “mistery box”, suæ e co-a pattanscia in sce unna julienne de pollo affumegou a-o baxaicò, tra e lagrime pe no ëse riescii à conferî “croccantessa” a-o seu piato, fallindo into “bilanciâ i savoî” perché “chì o tappano o creuve tutto”.
Cazzeiva o mondo s'o no fava a predica pe mette fin a-o sò travaggio?
I ascistenti sociali svòlzan un ròllo primmäio pe-a societæ ma Region e Commun pan no capîlo.
Coverta da unna borasca de domande, uña derê à l'atra e spesse comme a gragneua, a Battestiña a no l'aiva tempo de dâ a mente à tutte, ò, in presensa de atre teste fasciæ e do direttô spirituale, ghe toccava zugâ de scrimia coscì comm'a poeiva, quand'ean domande un pittinin delicæ che toccavan çerti argomenti.
Oua, sciben che drammaticamente in retardio, çerchemmo de pensâ à quæ forma dâ a-e nòstre çittæ, de mòddo che se riesce à accheugge a nòstra neuva vitta a-i tempi do Cornavirus.
Da lì, un crescendo.
Oua squæxi ògni ciassetta a l’à i seu tavolin.
Pigoggiaie da avei vergheugna de l'äia, da fâse tiâ e banche apreuvo!
Pe disnâ vaggo à mangiâ int’un clascico ristorante cineise, ch’o me pâ affidabile, o l’é pin comme tutto e i prexi en raxoneivi.
I òmmi de ræo veddeivan di pê descäsci, perché soleivan apparî coverti de carne decompòsta e lasciavan anâ unna spussa fortiscima.
Questo pe dî che, a-o delà de tutti i problemi strutturali e squæxi stòrichi che a Liguria a se treuva à affrontâ a-a giornâ d’ancheu, o ponto veo o l’é a deprescion inconsapevole che a l’attanaggia i çittadin.
Nòtte
A ô ciamma o “neuvo Bauhaus europeo” e a ô descrive comme quella “fòrsa trainante pe connotâ o Green Deal europeo in mainea innovativa e antropoçentrica, rendendolo ciù accaparrante.
Into dubbio, î fotografemmo e î mandemmo a-a Weapon Watch e à Rete Disarmo Italia.
No se peu tornâ in derê, no se dà ni decrescite feliçi ni segonde opportunitæ, e tentaçioin regresciste piccan contra a realtæ, e a prospettiva de l’Apocalisse a peu servî solo pe comprende che beseugna frontezzâ con consapevolessa o nòstro destin.
“E exigense da civiltæ contemporania an generou unn’atra forma, assæ specifica, de lettiatua, ch’a vëgne ciammâ giornalismo.
Chi o l'é quello præve?
Coscì o l'à fæto; ma a seu partensa a no l'à avuo de retorno.
L’ereditæ a dev’ëse parte de unna strategia ciù ancia de construçion de un neuvo welfare per combatte e disegualianse.
E s’é superou o tema sterile e de curtiscimo respio de “quöte reusa”, pe iniçiâ à affrontâ con ciù tanta longimiransa e completessa de costioin comme a rapresentansa de genere e a pariæ distributiva.
Son raxonamenti vëi, ma incompleti, e in fin di conti snobisti e escludenti.
Beseugna a-o manco reconosce, Lázaro, che ti devi a vitta ciù a-o vin che à teu poæ: lê o t'à misso a-o mondo unna vòtta solo, ma o vin o te gh'à mantegnuo pe mille e ancon de ciù».
Idealmente, ògni commune o doviæ fâ parte de unna “union de communi”, e un disegno complescivo a-o quæ aderî o porriæ façilitâ st’evoluçion.
Ma cöse dî di procedimenti “importanti”.
Tutti i venardì e boña parte do sabbo fin à unn'oa ò do'oe dòppo mëzogiorno, vegniva e gente co-o terno, con l'ambo, con l'estræto, e l'Angeinin ch'a marcava i numei, o seu dafâ a ghe l'aiva; de ciù besugnava stâ ben attenti, che se pe combinaçion passava un cantonê o un spion, Dio n'avvarde.
O Ariotti o l’anava à riparâ i forni e e sivee, perché capitava che s’arvissan di squarsci: a ghisa a coava pe tæra e i òmmi, protetti da un longo cappòtto in laña drua de 15 cm, co-i elmetti in plastica che se ghe deslenguavan in sciâ testa, i seuccai in legno che piggiavan feugo, intravan in açion à un à un, pe no ciù de 3 menuti perché l’ea imposcibile rexiste de ciù à quelle temperatue: tiavan via a lava e favan a “pessa” a-o pertuso con di moin refrattäi e seu (strati) de amianto che taggiavan à man.
A vedde che discoran e che s'ascädan tutte e doe, e a tia tòsto via, da persoña de gaibo, pe no fâse dî apreuvo ch'a stagghe à sentî i caxi di atri, ma a s'afferma in sciâ ciassa à spëtâ a Pellegra, co-a coixitæ in còrpo de savei da che santo a l'é stæta aggiuttâ pe conosce unna scignoa de coscì erto bòrdo.
A poeiva andâ pezo, a freve gastrica a l'à fæto beniscimo o sò corso, ma quelli regalli ghe vegnivan solo à lê, e pe de ciù, comm'a l'é arrivâ, l'intimaçion do procuou do re d'intrâ int'un atro villezzo, quello de Sant'Andria!
À propòxito penso à l’amê, a l’euio, a-a redescoverta de semmense comme instrumento de construçion de un scistema econòmico locale into quæ a tutela do territöio o divente un valô turistico, ambientale, reale, ligou a-o vive cotidian.
Se no l'ea pe-o cangiamento d'äia, incangio de stâghe trei meixi à patî a malinconia, a scappava tòsto, fin da-o segondo giorno, ma o mego lazù o gh'à comandou ch'a cange l'äia, e atteiso che in ponto äia no gh'ea ninte da dî, a s'é dovua contentâ pe fòrsa.
Pe cangiâ, o Constante o gh'à contou di ciæti da rie, un condiggion de prævi, moneghe, trombettê, veschi e donnette allegre, cöse de l'atro mondo che donde o ê piggiava no se sa, da fâ vegnî rosso no solo l'angeo custòde, ma fiña un bòsco de çipresci.
L’inspeçion a fonçioña sensa pòsa.
Inti seu settoî ciù erti e into megio de seu componente, l’élite neo-liberale a sa ben d’avei beseugno di studi umanistichi comme instrumento de egemonia in ponto coltua, à dîla sccetta, pe no fâ d’erroî e pe no lasciâse buzzarrâ inta lotta pe-o predominio.
Fan dötrei conti e solo che pe doî meixi ghe domandan ciù de quant'o saieiva arriescio à arrecampâ inte tutto un anno: penso che a somma a segge stæta de dozze ò trezze reales.
“Piggilo co-i teu, o se ciamma Rodolfo”.
E o l’é un gran rischio.
Se temme anche l’annescion turca de çerte isoe greghe (Kastellorizo) into contestou corrieu.
Quattro ò eutto amixi streiti pòrtan a cascia.
Quande o l’é sciortio d’inta çella, o n’à passou a drita, e tutte e vòtte che no gh’â favimo ciù, inta nòstra gaggia, se metteivimo à pensâ à sti giganti che se mesciavan irresistibilimente à traverso i grendi spaçi averti de l’Afrega.
O no gh'é quarchedun bon da piggiâ e Testette e da sforsâle pe l'òsso do còllo à lasciâ che un galantòmmo o se pigge quella chi gh'accomòdda?
Ancon de ciù se o giornale in question o l’é int’unna lengua, comme a zeneise, ch’a l’à patio ciù che atre i effetti di procesci de uniformaçion in atto da-o dòppoguæra, e che a l’à finio pe perde quæxi o diritto de existe inta quella mæxima tæra donde a l’é nasciua.
Barsega ò boña da trei: un zugou ch'o l'à in man træ carte a somma do quæ valô o l'é neuve ò ciù pöco, o guägna trei ponti.
Se gh'ea de prie, gh'ô fava camminâ in çimma; se gh'ea da bratta, ch'o l'anesse pe dond'a l'ea ciù fonda.
Ma o conto o porrieiva arrivâ fito e o saià bello saou.
E de maniman, da-o veu assoluo à livello instituçuionâ, inti anni ‘70 graçie a-a voentæ de çerti appascionæ pe-i quæ a coltua a l’é ciù importante do pan (artisti, galleristi, cuatoî, colleçionisti) e a-o geniale intervento de l’assessô Sartori, o l’é nasciuo o Museo d’Arte Contemporanea de Villa Croce, segondo museo communale in Italia dòppo o Castello di Rivoli, museo che pe ciù de un dexennio o l’é stæto un çentro de energia instancabile pe l’arte vixiva e pe-a coltua in areo.
Stæto finio l'uga, l'òrbo o l'é arrestou un pittin co-o rappusso inte moen e dapeu o l'à dito: «Lázaro, ti m'æ ingannou.
A vegiaia e a pandemia
Se parla de urbanismo çittadin e redistributivo: i interesci privæ son veicolæ à l’interno de unna dimenscion ciù ampia, e deçixoin son scompartie, i prinçipæ attoî da vitta politica, colturale, econòmica e soçiâ s’incontran e raxoñan insemme constantemente.
I portuali de Zena no an fæto attraccâ a Bahri carrega de arme.
À conferma de questo, a figua ricavâ da-o “rapporto annuale statistico di terna 2019” a mette in luxe comme a liguria a segge o fanalin de coa à livello italian pe  l’impiego de rinnovabili.
A veitæ a l'é unna sola: i boin bròddi, i meghi e e meixiñe son cöse milia pe-i maròtti ch'an da guai, ma pe quelli che veddan a mòrte ch'a balla inte maneghe do confessô, no servan à ninte; l'ascistensa di seu, l'attaccamento a-a tæra e a-a zoventù, a speansa de stâ megio, e, dimmo ascì, a memöia de tutto quello che s'é patio sens'avei de corpe, pe-a grammiçia di òmmi, quande s'arriva in scê pòrte de l'eternitæ servan solo à fâ perde do tempo, e à quello ponto lì l'Angeinin, rassegnâ, a voeiva ëse tutta do Segnô, a conosceiva i seu stati e a-e cöse de sto mondo a no ghe voeiva ciù pensâ.
Çentro stòrico borgheise
Sciummi de pagine son stæti scriti in sciô “Biscion”, o complesso de allögi popolari in scê colliñe de Quessi (progetto de Daneri, Fuselli, Morozzo della Rocca, Andreani, Pateri, Pulitzer, Sibilla sotta o coordinamento de Luigi Carlo Daneri e Eugenio Fuselli, 1956-1968).
Se capisce, beseugna ësighe portæ à vive coscì, scompartindo a casa e o tempo con atre persoñe.
Dialogo con l’urbanista Isabella Inti in sciâ progettaçion parteçipâ, e atre modalitæ de fâ evòlve i spaçi pubrichi.
Sansa?
L'é quello ch'o diva ascì o sciô Constante, ch'o s'é vegnuo à assettâ arente a-a Bricicca intanto che l'òmmo-mosca, à testa in zù, o marciava co-i pê attaccæ a-a soffita.
L'an da vedde a vegetta d'ötant'anni ch'a domanda a limöxina e che incangio a l'é unna foæ co-a bacchetta de magie, tutta vestia de teia d'argento!
Perché, incangio de stâ lì in sce doî pê, a-o manco a no dà unna man d'aggiutto a-e sò seu? a no ghe l'à i euggi da vedde che l'Angeinin a no riësce à strenzise o busto, e che a Marinetta a l'é unn'oa ch'a çerca a ligaggia?
Do resto, diffiçilmente unna transformaçion urbaña stabile e de longa duâ, preçedua da un re-uso temporaneo parteçipou, a resultià incongruente co-e exigense da çittadinansa: a transformaçion definitiva a saià a conseguensa de de çernie testæ da unna communitæ de progetto attiva e fautoa do seu destin.
O pubrico o no sa mai chi l’é chi scrive.
Terminou a nòstra ciarla, o patron o se n'arrestava ancon lì assettou, e ò capio ch'o l'ea un brutto segno: l'ea tòsto doe oe e paiva ch'o no l'avesse ciù coæ de mangiâ de quella ch'o peu avei un mòrto.
Suprico a-a Vòstra Scignoria ch'a l'açette o pöveo servixo da-a man de chi faiæ de ciù, se e poscibilitæ ch'o l'à correspondessan a-o seu dexidëio.
Inte quello momento intra unna vegia mëgoña con di vexin, che comensan à levâme e binde d'in sciâ testa e à dâme recatto a-e ferie.
Ne sei pròpio seguo che feua cà, lonxi da-i vòstri euggi e da quelli de sò moæ, infiâ inte unna famiggia ch'ei conosciuo giusto pe caxo pe un meise ò doî, a se mantegnià delongo quello ch'a l'é oua, e che un giorno no aviei da pentîve à lagrime e sangue d'ësivene destaccou in raxon d'un guägno ch'o no l'é manco seguo?
Donca no stâ à ammiâ à quello che e gente peuan dî, ma solo à quello che te pertocca; e t'ô diggo pe-o teu ben».
Solo che a zonta Toti a l’avià occaxon de asconde e seu infinie insufficiense, da-a sanitæ a-a politica econòmica, da-a politica pe l’entrotæra a-a coltua, scin à l’ambiente, mancanse che saieivan façili da documentâ numeri a-a man, ma che interessian relativamente pöco perché intanto liatri an “fæto o ponte”.
Ma femmo quarche passo in derê.
In mancansa de l'Angeinin o marcava i numei in sce un abbachin vonto e bisonto o figgio ciù piccin da Pellegra, intanto che a Bricicca, ch'a no l'ea boña de fâ un O manco co-o gòtto, a l'arretiava i dinæ de zugadde e a se serviva d'unna cascettiña apòsta, ascosa da-e feugge de cöo in sciô fondo d'unna banastra.
“Se tanti figgeu e figgeue deçiddan de manifestâ dòppo a scheua, imaginæ cöse porrisëscimo fâ tutti insemme, se solo ô voëscimo in davei”.
Ammiæ un pö se o diao o l'aviæ mai inandiou un tio comme quello ch'o m'à zugou sto chì».
O massê o remescia e carte e o ê fa coppâ da-o zugou a-a seu drita.
Emmo perso o gusto pe un femminismo riformista.
L'ea za da doî meixi, giusto dòppo i Santi: a Bardiggia a no te m'à avuo o moro de mette sciù lê ascì inta Peixe Grega un banchetto de verdua, a doî pasci da-a Bricicca?
O l’é stæto un önô pe mi, inte tutti sti meixi de campagna elettorale, de dâ à Antonella Bellutti o mæ contributo de giurista, tanto ciù a-a luxe da riforma do diritto sportivo tòsto approvâ, che pe comme a l’é pensâ, no à caxo pròpio da quello mondo, a rappresenta un mezzo pe no cangiâ ninte, lonxi da-o perseguî di obiettivi de pari dignitæ into travaggio, tanto belli sbandëtæ d-o ministro, sciben che nint’affæto vëi.
Cöse î fan vegnî à fâ i testimògni, s'a l'à za confessou tutto quello ch'o convëgne à quelli scignoi?
Levou quelli che s’interessan, che lezan i giornali, che in quarche mòddo son drento a-e questioin da politica e de l’amministraçion, i çittadin an visciuo a campagna elettorale pe-e regionali con un destacco e un desinteresse assoluti.
À dirizze l'accusa gh'é stæto o procuou generâ do Minnesota, Keith Ellison.
Ma pe oua aumentan, e no se vedde a voentæ de cangiâ.
Sëi
No gh'é remiscion, l'Angeinin, ascì s'a no l'aiva l'etixia, a n'aiva guæi d'euio inta lanternetta, bastava ammiâla, do cô de l'ægua ceppa, delongo stranscia, delongo co-a tossa ch'a gh'arviva o peto, vegnua unna buscaggia de brichetto da no conoscila ciù da quande o Giacomin o l'à vista e primme vòtte e a gh'ea gustâ; un stracòllo a-a dreitua.
Segge a costion ambientale, tornâ pe fortuña a-a ribalta graçie a-o movimento di Friday For Future (veddi à pag. 3 l’articolo de Francesca Ghio) e a-e açioin de Extinction Rebellion, segge a pandemia inta quæ semmo ancon appoxi, mettan ògni giorno in evidensa comme o scistema econòmico ch’o s’é anæto formando inti urtimi duxento anni o no segge adatto à fâ fronte a-e exigense do nòstro secolo.
O meno grave, s’o no picchesse contra unna mancansa de umiltæ, che quande se tratta de travaggiâ in sce de questioin de quæ o no l’à idea, a gh’impedisce de domandâ à chi l’é di anni che ghe sta apreuvo.
Ghe rincresce tanto, ma o no peu cianze, e ancon de meno andâ lê in prexon a-o seu pòsto e desborsâ i doî biggetti gianchi.
I soçiòloghi individuan de fæti quattro fase into coscì dito modello Barçeloña, de quæ a primma, ovviamente, a l’é a ciù stimolante.
Ò moiò, ò riusciò à ëse libera”.
A fonçion de un groppo a peu ëse de fissâ unna còrda à unn'atra ò à un oggetto, ò de ligâ di oggetti tra de lô, ò ancon de cangiâ e propietæ da còrda mæxima.
O l'à tròppo respeto do governo e da sacra persoña do re, lê, pe mescciâse inte quello pädumme criminâ ch'o no fa önô à un çittadin italian, o l'é coscì piggiou da-o seu dafâ, ch'o no l'à manco unn'idea lontaña do machiniximo do semenäio proibio!
Zena a l’é a çittæ inta quæ son nasciuo into 1972, ma che ò visciuo, conosciuo e ammou da studente de liceo, de universcitæ, e dapeu da profescionista da fotografia e da produçion de progetti colturali.
“Se peu fâ” ògni cösa.
Pe quello sabbo de regolâ i conti no se ne parla, a Bricicca a l'à a testa à caccia ciù che sò figgia, e stemmo à vedde che inte quello bòsco de Baccan l'é anæto perso i papelitti donde l'Angeinin a marcava i numei.
Ma o Bastian da quell'oegia o no ghe sentiva guæi, o tiava e cöse a-e longhe, e a-a Pellegra, tutte e vòtte ch'a ô fermava pe parlâghe da Bricicca, o ghe diva che gh'é tempo.
A nòstra rivista a l’à fæto unna çernia de campo da l’iniçio, òssæ quella de ëse avertamente femminista, de no renonçiâ mai à rimarcâ l’exigensa de mesciâ e ægue de un debà stracco, assente, in sce un di temi primmäi de sto secolo minô.
O comensa coscì à dâse d’attornio pe cormâ e carense informative e à progettâ di format pe spiegâ e avvexinâ l’Union Europea a-e gente.
A mattin da segonda festa de Pasqua, a Marinetta a stà sciù co-o lumme, e in camixa a cammiña da-o barcon pe vedde comm'o l'é o tempo.
De da-i veddri do barcon de fronte avian ammiou insemme o presepio, i bricchi erti in lontanansa e e collinette ciù vixiñe tutte gianche, pittettæ d'ærboi abbessii e a-i pê o sciumme, a Screia, grixo comme quella ræa sleppa de çê che se veddeiva; ò da l'atro barcon, a-a man drita, o muggetto de cæ co-i luxernæ neigri in sciô gianco di teiti, e palassiñe isoæ di villezzanti, verde, giane, rosse, misse into bambaxo tanto che no s'arroiñan, e o campanin da gexa che, in mancansa de divöti da ciammâ, o no l'aiva atro da fâ che a guardia a-i fummaieu, tutti co-o berrettin da neutte.
Se capisce che pe prudensa a Marinetta a l'é arrestâ inta lucanda e che l'avvocato o s'é affermou à tegnîghe compagnia.
O no l’é un bon segno, into paise donde e træ organizzaçioin mafiose ciù fòrte do mondo se ghe son ingrasciæ.
No creddeivo.
De cöse parlan, cianin pe no fâse sentî, no gh'é beseugno de dîlo, ma se capisce ascì che a Marinetta a î sa za à memöia quelli discorsci e che de seguo a no s'é missa un vestî neuvo de percalle à quaddretti gianchi e rosci, e ch'a no l'é vegnua in sce l'Emilia pe restâ lazù in fondo tutto o tempo da festa à sentî a sòlita girometta e à remacciâ delongo e mæxime cöse.
E ancon pezo, quæ imparçialitæ o porrià avvantâ quande o dovià fâ a-a reversa?
Subito dòppo a represcion a s’é organizzâ contra e cellole do partio MDRM (movimento democratico de rinneuvamento Malgascio).
Da-o repiggio di palaçi di “Ròlli” ean passæ à mette “in bella” i spaçi di zoeni universcitäi.
O l’é un zeugo da fâ inte unna compagnia affeçionâ, regaggia e rattellosa.
Gh'é stæto proibio ascì ch'a fesse torna intrâ o pöveo Zaide in casa seu.
Clascificaçion di triangoli
Za da-a seia, quand'a s'ea anæta à confessâ e a l'à visto o çê nuvio, o seu pensamento de tutta a neutte o l'é stæto pe l'ægua; oua e lastre en belle sciute, ma o çê o l'é delongo grixo, e o no promette ancon ninte de bon.
Coscì ò fæto, perché o me convegniva, anche ben che dòppo avei visto quella mouma, scciuppava da-a coæ de contâ a-i quattro venti a veitæ ch'a ghe stava derê; ma o terrô che provava pe quello mæ patron coscì asperto o m'impediva de fâlo.
Un viagio de dixeutto oe co-o mæ walkman sentindo a cascetta de Bryan Adams.
A farta de travaggio inte sta tæra gialla e bleuçê a l’à conseggiou à tante dònne de partî, e de anâ à asciste i nòstri nònni e e nòstre nònne.
Vestie de luscio, che guao à toccâle solo con l'ongia, quello giorno saivan stæte matte à lasciâse vedde pe Zena con un strasson comme lê!
Fæto o patto, emmo comensou.
O fî int’unna man e l’agoggia inte l’atra, comme à voei cuxî a feria de unn’anima maròtta e dapeu, int’un vintennio, quarche bravo poeta o l’inandia a poçion pe un pòpolo abbrascou de paròlle, o caccia a benziña in sciô feugo ch’o s’astissa, e a fa l’incendio perché mescciâ co-a raggia da gente.
Incangio de fâ e romansiñe, ch'o l'aiva delongo pronte perché no ghe costavan un figo secco, o fava megio à dâ quarche cavorrin à quelli da paròchia che n'an de beseugno! –
Cös'a l'aiva da fâ quella meschinetta de l'Angeinin?
Quarche persoña ch'a l'aiva e brasse longhe e ch'a s'impegna à crovî e misëie, co-e boñe ò co-e gramme a gh'à attappou aviou a bocca a-o Castigamatti, ma besugnava sentî i ciæti do vexinægo, mascime che sarse piccanti a tiava zu a Bardiggia inta butega e feua, à quelli che ê voeivan e à quelli che no ê voeivan, e quello ch'o l'à imprescionou ciù che tutto o l'é stæto de vedde tanto a Bricicca comme o Pollin o Gabitto – o Pollin o Gabitto con tutte e äie ch'o se dava! – fâ da indien, incangio d'andâ à rompîghe o moro.
2.3 Gassa d'amante in sciô doggin
Tegniò informou a Vòstra Scignoria de quello che m'avià da succede de chì in avanti.
Dæto a sò tendensa à desgroppâse inte còrde sensa tenscion, de sòlito l'é neçessäio azzonze un groppo de blòcco in sciâ parte corrente.
A democraçia a vive in sciâ poscibilitæ de çerne, ma ascì a dittatua a se afferma in scê çernie mancæ de unna scilente, indifferente maggioransa.
Continuemmo, çittando delongo di dæti produti da-a direttoa generale de l’OMC.
A l'ea a voentæ do Segnô, ghe toccava moî, moî à vintidoî anni dòppo ësise creddua pe un momento de toccâ o çê con un dio, e incangio, sensa contâ e atre tribollaçioin, avei dovuo patî a vergheugna e o spaximo do tradimento, che chi no l'à patio o no sa cöse o se segge, dòppo ësise appregâ tanto, e avei spanto tante lagrime!
O progetto do Camillo o l'ea di ciù scombinæ che un o se pòsse imaginâ, ma quello meschinetto o se despascionava mai tanto, con pregâ, con piccâse into steumago, e d'atra parte a Marinetta a l'ea coscì boña d'innamoâse de novitæ, che l'idea d'un viægio inte Americhe a gh'é piaxua tòsto, e quand'a l'à finio de fâse pregâ pe-o gusto de fâse pregâ, a gh'à dito de scì, a gh'à promisso, a l'à zuou pe-a çentexima vòtta de fâ tutto quello che o Camillo o ghe domanda.
Atteiso che in sciâ Marinetta o gh'à misso o cheu pròpio in davei, e che de spegi da ammiâseghe drento in casa no ghe n'ammancava, o l'aiva delongo poia che a Marinetta no solo a no ghe veugge ben, ma ch'a ô pigge in gio.
O l’aiva dipinto comme i clascichi, poetou comme Goethe e Schiller e construio e seu case in stile gòtico e rinascimentâ.
A parte bassa da vallâ a se presenta rapida e coverta de unna boscaggia de castagni, noxe, nisseue e pin, ma a-o conträio a parte erta a se fa ancia inte de cianue donde gh'é ben ben de l'attivitæ agricola, sciben che no coscì tanto comme into passou.
Un doppodisnâ, segge stæto pe caxo ò pe appontamento, o l'à intoppâ in sciô ponte de Caignan, o gh'à vosciuo pagâ unna bottiggia de gaseusa into giardinetto d'un buteghin da bira, e quande son stæti assettæ da-o tavolin o gh'à parlou da amigo, co-o cheu in man: perché a no s'é mai fiâ de lê?
A l'aiva d'ammiâ a Marinetta, comme pe mangiâsela, tutta inzenoggiâ in divoçion, co-i euggi fissi in sciô libbro; e contâ quante figgette gh'ea inti banchi, e fâghe a revista, aggueitâle e fâ confronti, e dâ a mente a-e vexiñe, unna nuvia de pessòtti che s'ammuggiavan e discorrivan comme inta stradda; e l'òrgano, e o predicatô, e a Pellegra ch'a s'é fæta vegnî da stâ mâ, e l'Arcangela do Pontetto ch'a perde e tressiñe à postisso.
Che no avendo de serva, e coscì sola int’unna palassiña isoâ, a se saiæ lasciâ assascinâ de seguo, che in caxo de indondaçion saiëscimo stæti avvertii tròppo tardi.
Frexoin in Val Graveggia, Sestri Levante e Sorviacroxe son e localitæ che an ospitou a rassegna inti urtimi 4 anni, oua l’é prevista unna quinta ediçion a-i primmi de luggio, covid 19 permettendo, delongo a Sorviacroxe sotta l’egida da Shanti House.
Ciufito, de za che me ne parlæ e che inscistî pe piggiâ o mæ paei, quello che ghe tegno à dîve o l'é che avanti de mandâ chì vòstra figgia, ve gh'appensæ doe vòtte: tutto o mondo o l'é paise, e se peu ëse onesti tanto à Milan comme à Nervi ò à Calcutta: a Tëxinin a l'é unna brava figgeua, de quelle savie, piña de sæximo e timô de Dio; ma sensa stâ à fâghe tòrto, a l'à unna testetta un pittinin tròppo addescia, che l'é façile dapeu ch'a pigge feugo.
In gio do letto de l'Angeinin, e dònne conseggiavan de mandâla inte l'ospiâ de Pammaton; l'Angeinin, co-o steumago rotto, a cea affiâ comme unna lamma e i euggi abbarlugæ, a fava segno de na co-a testa: a no ghe veu andâ inte l'ospiâ, a no veu!
L’attalea a l’ea cresciua ancon, a l’ea ormai à redòsso di infisci.
Basta dî de condannâ o razzismo, e pöco conta se into mæximo tempo o teu ciù grande alleou o n’é o ciù lumminoso rappresentante.
Da quande gh'ò misso pê drento, no ò bevuo unna stissa de vin ni mangiou un tòcco de carne, e no ò avuo un segondo de paxe.
E a Pellegra ascì a vëgne a-o tiatro?
Un poæ o no poeiva conseggiâla megio: no mesciâse de d'inta Peixe Grega, lasciâ i scripixi de lusci e de demoe, e de za ch'a l'à un mestê de pe-e moen, tegnîselo bon à tutti i conti ascì pe mantellezzâse a-i euggi do mondo, comme derê à unna mampâ; no stâ à arroinâse, l'é quello chi conta; a se credde ch'o segge öo tutta quella röba ch'a luxe pe-e stradde?
No solo no l’é corretto lasciâ abbandonæ sti territöi, ma manco o l’é longimirante pe-a nòstra economia.
E a Marinetta? imballâla pe-o paise.
o dolô o no l’ea caxonou solo da-a rottua de òsse, ma ascì da-e onge che s’incarnivan inta pianta do pê.
I giudiçi, co-o cado che fava, intabarræ inta seu zamara, co-e gommie in sciâ töa, paiva che dormissan d'amô e d'accòrdio sott'a-a direçion do prescidente, e intanto l'avvocato o se desgösciava, e a dònna, ancon zoena e vestia con dignitæ, a no levava i euggi d'indòsso à l'avvocato, futa comme unna candeia.
Con tutto che o sciô Constante o digghe che o catran o l'é un bello remedio pe l'etixia, segge a Rapalliña che a Marinetta, che tixiche no ô l'ean, an mogognou che con quell'ödô inte naixe no ghe poeivan stâ manco mòrte, e a Rapalliña a gh'à braggiou a-o vettuin ch'o tocche i cavalli, ch'a se sentiva vegnî o mâ de cheu.
Se capisce, inte sta fase ascì i parlamenti co-e autoritæ locali e statali son importanti, ma no se poemmo oggettivamente aspëtâ guæi guæi.
L’Asmia Internaçionâ
Trump o l’à attaccou ascì (verbalmente) o governo cineise pe avei tegnuo ascoxi pe tròppo tempo i dæti relativi a-a pericoloxitæ do virus, no permettendo coscì unn’açion effettiva de coordinamento internaçionâ pe arginâ a seu diffuxon à livello globâ.
O problema o no l’é a prostituçion, o l’é a stigmatizzaçion, che a l’ammerma l’autostimma de chi l’eserçita.
E grendi manifestaçioin do G8 à Zena arrivan dòppo quelle de Seattle, dòppo l’insurreçion zapatista in Chapas, e int’un contesto sociale, colturale e artistico internaçionâ che o permetteiva l’existensa de unn’alternativa, into senso che questa alternativa a se pensava diffiçile ma poscibile.
Na: za che gh'ea libertæ d'anâ e vegnî sensa che nisciun s'incarreghe d'ammiâve, l'ea megio fâ un gio in coverta da-a poppa a-a proa, chinâ da basso into ponte de primma, dapeu inte quello de segonda, coscì intanto vixitavan o bastimento, e e moneghe, s'ean in sciô bòrdo, da quarche parte sciortivan feua.
A sciâ Carboña, con fâ o sagrifiçio de dâ a-o Segnô uña de seu figge, in gran parte a l'à za sentio l'amao do destacco, e coscì a neuva separaçion a ghe riescià meno penosa, e l'é pròpio pe quello che tanto i supeioî comme a mæxima seu Giovanna Maria no s'en indubitæ un momento à öbedî a-i decreti da Providensa e à çerne quello cammin ch'o l'ea stæto segnou da-a Providensa mæxima int'unna mainea mai tanto ciæa. –
E regole de base da cirolla en pæge à quelle da sgobba, un zeugo spantegou inte tutta l'Italia, a Spagna, l'Argentiña, o Braxî e ben ben de atri paixi.
Giæarava
E gallerie da giornâ d'ancheu son coscì di puri leughi de smistamento de grafiche de artisti de ters'ordine, de disegnetti e scarabòcci de scarso valô, de fotografie de paisaggi pe arredâ e stançie confòrmi da borghexia attuale, fòscia a ciù sfinia e ignorante che sta çittæ a l'agge mai produto.
Sensa fâse vedde, o l'à misso e moen in sce unna braxea ch'a s'attrovava in çimma à l'artâ, ch'aivan portou de mòddo ch'o poesse ascädâse e moen da-o gran freido che fava, e o l'à poxiçionâ derê a-o messâ; dapeu, sensa dî ninte, o l'à misso a croxe in sce quelle mæxime braxe.
Tanto basta che, dòppo un momento d'intervallo, o discorso o l'à piggiou un atro gio: çerti cantin se toccan apeña, e dapeu se scangia o registro.
A no guägnava guæi, squæxi ninte, perché int'un paise comme Manasseua, se capisce, cöse voei ch'a guägne unna dònna ch'a va à pescâ... con tutto, da quello pöco a se fava avansâ quarcösa e a ô mandava delongo à Zena, sensa accattâse manco un strasso de vestî ò un pâ de scarpe pe lê, che de scarpe a n'aiva un pâ in tutto, a se ê metteiva a-a domenega p'anâ in gexa e a se ê levava tòsto, e a vestetta d'indiaña ch'a portava a perdeiva e çinse comme quella da giustiçia.
E no gh'ea d'avei poia ch'a no responde in sciô ton, solo che quand'a l'aiva dito a sò, a se ne rieiva comme unna matta.
Ma mi m'ea avviou a-o vin e aiva unna coæ matta de beivine; dæto che da cannetta no me ne poeiva fâ ciù ninte, m'é vegnuo l'idea de fâ un pertusetto inte l'amoa, che tegniva tappou con unna balletta de çeia.
Ò lasciou sto lou e ò speiso tutti i mæ risparmi in studdi, pixoin e mangiâ...
Ancon, a pagina 4, o Emanuele Piccardo o regalla a-o Stafî a primma de seu “recenscioin conlaterali”, donde piggiando sponto da unna mostra, da un libbro, un spettacolo, unna pellicola, o finisce pe parlâ profondamente de niatri, de donde se semmo persci, de donde se poemmo ritrovâ.
Dòppo tanti anni finarmente se procede co-a progettaçion da neuva diga foranea.
Unna lezze, aloa, che a l’apprette çerte òpie che no se peuan ciù discute a l’é neçessäia comme o pan, pe imaginâ di futui segui.
À quello pöveo òmmo do mæ poiegno gh'an dæto co-a frusta e gh'an versou de l'euio in scê ferie; e mæ moæ a l'é stæta condannâ, in azzonta a-e çento scorriattæ che se dan pe commun, à no mette ciù pê inta casa do commendatô.
Da quand'a s'ea ligâ in öo co-a Bricicca, a Pellegra a l'anava e a vegniva tutti i momenti.
A palassiña a l’aiezzava o stile svisseo, ideale de l’epoca.
Zena e a Liguria son ormai a-o delà do “declin da-o carattere strutturale” (Borzani), son intræ int’unna fase neuva ch’a vëgne apreuvo à quella: o sottosviluppo.
Sto romanso, stæto visto tante vòtte comme un fruto da verscion zeneise do verismo, o va a-o de là de l'imitaçion de forme cae à di scrïtoî comme Giovanni Verga e Luigi Capuana, e o propoñe unna lettua da realtæ zeneise da segonda meitæ de l'Euttoçento, inta quæ un o sente ascì (e ancon de ciù) a leçion di meistri do naturalismo franseise.
O l’ea un feminismo ch’o se basava in sce di prinçipi inluministichi de giustiçia universâ.
"Voî, tòcco de villan che no sei atro", gh'ò replicou, "donde l'é ch'ei impreiso à comportâve?
E unn’idea de Liguria
Zena a m’appartëgne.
No ghe fïse mai vegnuo!».
De assurdo, pe taxei o resto, gh’é solo o fæto che à l’arba do 2021 a primma nasciua de l’anno a no l’agge tutti i mæximi driti di atri.
Â ciamman giustiçia l'arte de savei leze int'un libbro gròsso e de castigâ i malemmi!
subito dòppo e comensava à levâse di tòcchi de pelle mòrta.
Ma a-a Bricicca o piaxei de no vedde arrivâ nisciun no ghe l'an lasciou: an averto o buteghin do cafè, an açeiso i becchi do gazzo e o pubrico o l'à comensou à vegnî, primma e gentette, che s'infiavan drento de corsa pe piggiâse i megio pòsti, dapeu, cian cianin, e persoñe de ligneua, i scignoi co-a catubba, i öfiçiæ, e cabirde de zoenòtti de cancaribba; o portello di biggetti o l'ea piggiou comme d'assato, o vestibolo o l'ea pin de òmmi e de fumme.
A vitta do ristorante a se scompartisce in doî, unna ligâ a-a burocraçia a-e difficortæ di uffiçi pubrichi e privæ, e unna dedicâ a-o travaggio in butega: quella ciù appascionante a l’é sensa dubio questa: l’ospitalitæ, tema ampiamente discusso (e discutibile) inta nòstra no guæi averta, ma tanto ammâ Zena.
Intanto ch'o camminava in sciù e in zu, e o comensava torna à frigognâ inte tutti i canti e à mescciâse a-e urtime cabirde che se n'anavan, con no lasciâ passâ un pessòtto ò unna velletta sensa ëse seguo da dònna, o s'intòppa into Mascabado ch'o l'ea vegnuo in tæra giusto aloa.
Ma pöi m’affermo.
Inta mæxima scituaçion, ò inte unna pægia, ognun de niatri cöse o l’aviæ posciuo fâ?
Oh finarmente gh’é da festezzâ!
Scicomme però me sento unna persoña poxitiva e ottimista, veuggio credde che a brutalitæ de pre-vixoin comme queste servan pe scrollâ e nòstre conscense e aggiuttâne à reagî in mòddo deciso, pe sconzuâ un futuo che o l’à mai pöco de poxitivo.
L’é façile, con fâ di sti discorsci, de cazze inta banalitæ de l’American dream, e con tutti i problemi che ancheu ammagoñan a valladda gh’é da domandâse quante a smangiaxon d’inricchîse a l’agge piggiou o pòsto da coixitæ e da pascion pe-a descoverta.
Do resto regòrdo seiañe pe sponciâ questo ò quell’atro esponente politico durante e varie eleçioin, co-a promissa de fâse carrego de richieste di muxicisti, cheite delongo into veuo.
O dibattito spegou da-o tweet de Toti in scî ançien o s’ea averto in realtæ quarche settemaña avanti inte çerti paixi nòrdichi, e o no l’aiva avuo un gran riscontro da-e nòstre parte, à conferma do fæto che scin à quande o problema o no ne tocca da vexin no ô piggemmo in esamme, e sto chì o l’é za un segnale peigoso de sostançiale indifferensa.
Lê a ô fa pe-o seu e o teu önô: questo t'ô pòsso garantî.
A fava megio, a Bardiggia, à no çercâ e pruxe di atri e à contentâse de seu, che tutti ghe n'emmo, e se sò maio o l'ea ancon vivo o ghe ê levava co-o decheutto de frascio, à lê e a-a figgia ciù grande, a Linda, ch'a contava comme sò moæ, e tutte doe contavan meno d'un ströscio de cöo.
Solo unna cösa a ghe despiaxeiva a-a Marinetta: d'aveighe de pe-i pê sò seu a Battestiña.
Tra e raxoin da stòrica sconfitta dòppo 15 anni de governo, a deriva çentrista do Frente che o l’à ciantou lì de maniman o profî riformista do comenso, allontanandose da-a seu base sociale e affavoindo i investimenti de murtinaçionæ foreste che an penalizzou i lavoratoî e e piccole impreise do pòsto; in de ciù o Daniel Martínez o l’ea un candidou deslavou, che o no l’é riescio à addesciâ l’interesse e l’identificaçion de çerti elettoî, comme l’é successo incangio con Mujica e in parte con Tabaré Vásquez.
Da-o sò pòsto o sciô Constante o l'approvava in pin con fâ de scì co-a testa, con fâ di segni a-o cançellê che lê ascì, a-o de là de l'impiego, o capiva e cöse into sò verso; no gh'é de santi: se quelli de l'avvocato no son argomenti granii, sensa replica, o va drito da-o procuou do re à fâse serrâ in prexon lê, a-o pòsto da Carboña.
Fòscia manco a meitæ.
Coscì o l'à terminou o seu discorso.
Inte l’assensa de rispòste politiche à l’emergensa ambientale, a mobilitaçion do “Friday For Future” a continua.
A-o gatto o ghe taggia a coa sensa tante raxoæle; e o ghe leva ascì a pellissa pe fâsene unna berretta!
No l’é façile raxonâ inte sto periodo, escì ben che beseugna fâlo, e con ciù fòrsa che mai.
Za, mi che vegniva da un paisetto de vintimia abitanti à malædi, ch’o sta in slovacchia che manco co-a lente d’ingradimento l’aviësci trovou, mi partiva pe Zena.
Con sto mestê son arrivou fin a-a giornâ d'ancheu, e vivo a-o servixo do Segnô e da Vòstra Scignoria.
Ma un scindico migrante?
I cineixi aivan provou à conquistâla, quella region, ma s’ea fermæ int’un pòsto ciammou Talas, into VIII secolo.
Serve capî donde e quæ son i interesci econòmichi italien – e, de riflesso, da Liguria – pe construî açioin de politica estera e comerciale efficaci, pe propoñe e sostegnî con fòrsa un mòddo de fâ impreisa; pe vende un “stile de vitta”.
Comm'a l'à visto inte quelle condiçioin, che in scê primme, a-o scuo, a no se l'ea dæta, a Bricicca pe compascion a gh'à dito ch'o monte de d'ato in casa sò, donde a-o manco o se poeiva lavâ o moro con l'ægua fresca, e lê e l'Angeinin ghe davan doî ponti inta camixa; sensa genâse: o se ne voeiva andâ via pin de sangue, astrassonou pezo che un giandon?
Capî ch’a l’é unna lòtta contra o tempo, e se no se fa ninte, se se va avanti coscì, tra un pâ de anni e drite montan e chissà pe quante gh’arrestan.
Da basso, i argani maneuvravan inte l'atteisa e into scilençio de tutti, rotto solo, comme à tempo de muxica, da-o crio di meistri d'ascia che î favan virâ, un crio longo, malincònico, e d'ògni tanto da-a voxe isoâ, fortiscima do comandante Ramò.
Coscì, primma che l'òrbo o poesse tiâ feua a canappia da dond'o l'aiva infricciâ, o steumago o se m'é inversou mai tanto da fâme sciortî d'inta bocca, a-o mæximo tempo, tanto o naso do patron comme i tòcchi de quella luganega mägiasciâ.
Ma segge o locciâ do gosso, segge a mancansa de fòrse e a vista ch'a se gh'é fæta scua, se o Pollin o no l'ea lesto comme un forgao d'agguantâla inte l'äia, a finiva in bocca à un pescio.
E dapeu e grendi promisse, no mantegnue: e periferie.
Quande son lì che intran, o guardian o l'ammia con unn'aia da tempi grammi, comme s'anessan à pretende quarcösa da lê, ma lô l'ammian ascì.
L’é inte sto “beuggio temporale” che l’é poscibile sperimentâ di re-uxi temporanni, che peuan inandiâ di neuvi scenäi de rigeneraçion, grande qualitæ urbaña e benestâ pe-o çittadin, evitando o collasso.
(...).
O l’é donca, int’un çerto senso, un neuvo iniçio, coscì comme o ô l’é in generale.
Passou sto tempo se procedià à un livellamento sommäio da pista e a-a construçion di marciapê, che dovian resultâ erti circa un metro in sciô livello da sciudita pista, pe evitâne l’uso sconsciderou da parte di pedoin.
Belli guägni, belli fruti d'avei delongo çercou de fâ o ben di atri!
No peu donca che passâ da scinistra, se a gh’é, a rispòsta a-e grendi sfidde de sto secolo, e inte sto senso no ghe porrieiva ëse ciù attualitæ into pensâ, into professâse, into portâ o pròpio contributo à sta parte.
Problema etico, ch’o reciamma questioin profonde.
– e sens'atro, a-e doe figge se gh'azzonzeiva a Battestiña ascì, mòrta da-a famme, co-a bella neuva che o messiao o se n'é anæto à l'atro mondo e che a madonnâ a no ghe peu ciù dâ da mangiâ; te ô lì comm'a l'anava a finî!
Co-a Rapalliña e co-a Bardiggia, mori dui, se capisce, e guao à parlâse, despeti d'arrescoso, lëzise delongo a vitta derê a-a scheña, ma pe assiâse e mettise e onge inta carne, s'arregordavan tròppo ben da badaluffa ch'a l'ea za occorria, un zughetto da levâsene a coæ pe delongo, co-i segni into moro che no se ne van ciù.
A l’é vea che tanti temi son ancon in campo, ma çerti son sciortii e atri son intræ; pe fòrsa a scinistra de sto secolo – se a peu existe, stante che ormai se comensa à indubitâse anche de quello – a dev’ëse despægia da quella do Neuveçento: l’ottica revoluçionäia a no l’é ciù attuale (o nòstro o l’é un secolo minô, pe-e revoluçioin ghe veu zoentù), donca pe fòrsa se tratta de riformismo, de progrescismo.
Coscì çercava delongo o momento giusto, no pe saçiâ unna coæ passaggea, ma pe levâme d'indòsso a brasca che quell'òrbo meschin o me fava patî.
In prospettiva, saian delongo de meno e arie “çentrali”, e tantiscime e periferie, ciù ò meno intensamente caratterizzæ.
A Còrsega a l’é un di scimboli de sto repiggio do regionalismo progrescista e ecologista, unn’isoa ch’a no se sente rapresentâ à Pariggi, ma ch’a l’é inseria in pin inte dinamiche europee.
Se fan sciortî tutti i abitanti; inte ògni stançia se tia sciù e se sospende “i mòbili e e merçe”; se spantega de essense, che se fan bruxâ dòppo avei serrou pe ben i barcoin, e pòrte e sciña i garbi de ciaveuie, che vëgnan impii de çeia.
Serve di arbi regionæ, comme pe-o caxo di “risseu” in Liguria.
E aloa cöse aivian mai fæto de mâ?
Quand'a contava ste cöse a s'invexendava, a se tiava sciù o vestî comme s'a l'aise o strascin pe in davei, a se stiava à fâ o scoaccin, e sò moæ, ch'a l'ammiava tutta inaiâ, a se â mangiava co-i euggi comme un gobeletto de pasta doçe.
Cöse t'æ da criâ mai tanto e da serrâ a pòrta con quell'asbrivo?».
O l'é o triangolo pe-o quæ o vâ o teorema de Pitagora.
Pròpio affermando a disegualiansa comme un fæto naturale de l’umanitæ, se vedde che beseugna operâ contra de lê: l’ugualiansa di òmmi a no l’é unna seu natua, a l’é un nòstro dovei.
O se ne lava e moen e inta Peixe Grega no ô veddan ciù ni vivo e ni mòrto, e quella persoña milionäia, ch'o l'à destanâ lê e ch'a saiæ unna gran fortuña da fâ parlâ tutto Zena, dòppo o trattamento ch'a l'à avuo, a se mette e scarpe de færo pe camminâ ciù lontan e no cazze in tentaçion de fâ educâ a Marinetta int'un collegio e dapeu piggiâsela pe moggê.
E l'avvocato, con andâ avanti, o parlava da misëia do pòpolo: te ô lì o gran tòrto de quelli ch'an e moen in pasta, a misëia do pòpolo!
Nisciun, se capisce, î accettava…
Ma za a-o segondo turno, quell'aspeo sordo o l'à cangiou d'opinion e o l'à comensou à despeigollâ l'uga à doe grañe pe vòtta, inta convinçion che mi fïse apreuvo à fâ o mæximo pe imbroggiâlo.
Lê a l'é stæta sciù e a l'à replicou «Francisca Carbone».
Piggemmo pe exempio e proteste che gh’é stæto primma da pandemia pe-a costion do cangio climmatico: chi ê faxeiva, a-o de là do fæto che o l’ea zoeniscimo, o no faxeiva parte de “unn’atra parte da societæ”.
Spario e Provinçie, serve unna dimenscion intermedia tra i Communi e a Region.
Da-e infrastruttue a-e struttue, da internet à l’offerta de arte e coltua.
M'à aggiuttou à tegnîme in vitta de donnettiñe che fiavan o cotton e che fabricavan de berrette, che viveivan vixin à niatri e che mi conosceiva abastansa ben.
Do resto, a neçescitæ (sacrosanta, e ch’a no se discute) de partî torna a l’à subito descadenou unna gran coæ de deregulation; l’ascidio pe-e longannie burocratiche o l’à averto e pòrte à di attacchi delongo ciù streiti a-o ròllo de contròllo do Stato in sciô giusto fonçionamento de l’economia.
Quella conversaçion a no finiva mai ciù.
Ma no ghe l'an i euggi?
Tornando à Via de Pré, confermo sta sensaçion.
Fâ unna boña divulgaçion colturale do 2021 veu dî, pe exempio, includde de “voxe” arrestæ pe do bello scilenti, accheugge di ponti de vista, atre prospettive, anche in senso parallelo e orizzontale.
No ti m’aivi incoraggiou ti mæxima?”, a rispondeiva a parma.
L’an imparou da-e roiñe da civiltæ de primma, che rapresentan o no-dito fondativo à l’origine do seu mondo, e do seu mòddo de vitta.
Quande l'ea l'oa de mangiâ, fava mostra d'avei freido e me metteiva tramezo a-e gambe do pöveo òrbo pe ascädâme con quello pöco lumme ch'aivimo inta stançia.
No se ne scappa: se quella scignoa a l'ea pe in davei quello che divan e a Marinetta a gh'ea in relaçion, atro che frïtâ!
E dònne gh'anavan apreuvo tutte da-a fia comme un pelotton de sordatti, e impivan tutta a stradda.
A se ê spëtava ancon da lê ò da-o prinçipâ e doamia lie, sacranon!
Dixan che o coccodrillo o se mangia i òmmi e dapeu o cianze.
O çercava de fâseli amixi, de mòddo che l'aggiuttessan into seu trafego co-o convense e gente che frequentavan a paròcchia à accattâse a bolla.
Into mæ contesto sociale ëse dònna de casa o no l’é sufficiente, beseugna guägnâ de palanche, ëse autònoma, o conträio o no l’é femminista.
Comensemmo subito à construî e continuemmo pe quattro giorni da-a fia; travaggemmo sensa fermâse, dandose i turni, savendo ben che se perdemmo e campagnate inti dintorni, e mostre d’arte e e seiañe inta sala civica à ballâ tutti insemme.
O l’é arrivou o mollitta, che de vòtte o l’aggiustava anche i pægua!”.
Assettâ a-o cado int'unna bella pötroña elastega, larga e imbottia, cös'a gh'agge dito a-o seu angeo protettô e cöse l'angeo protettô o gh'agge dito à lê, l'é cattio saveilo, perché no gh'ea nisciun atro.
O l'é stæto un giorno grammo pe-a Bricicca.
Firmou da un advisor do Scindico, l’articolo o demolisce o catalogo d’unna mostra in programma à Washington e a-e scuderie do Quirinale à Romma, e manco ancon inaugurâ; catalogo editou da-a Princeton University Press, à cua de doî illustri nommi da stöia de l’arte à Zena.
Capaçitæ, donca, e capaçitaçion.
Pe liberâse da-o schema de dipendensa da-o Stato italian, a Liguria a deve imparâ a relaçionâse fito con – e sorviatutto piggiâ e palanche da – Bruxelles.
Dex’anni fa travaggiavo comme machinista de treno, guägnava ben, eo scindacalizzâ e faxeivo sciortî o treno a-e çinque de mattin cianzendo.
Se divan de conosce o latin, o no proferiva manco unna poula inte quella lengua, de mòddo da no commette di sguaroin, e o deuviava incangio un vorgâ raffinou e da megio qualitæ.
Treuvan quarcösa da dî in sciô conto de l'Angeinin?
Ascì quande s’ea rotto e òsse, i pê se doveiva fasciâli giorno e neutte con un tesciuo druo, stante che çercavan de recuperâ a forma originäia tòsto che se sentivan liberæ.
O l'ea into seu drito, fòscia, de sgreiâ à quella mainea lì a graçia do Segnô, lê ch'a l'aiva delongo poia in còrpo che e seu cugnæ futue â despeuggian?
Pe-a primma smassâ o massê o l'é çernuo à caxo, e pe quelle apreuvo o ròllo de massê o va into senso de ragge do releuio.
Ma o mæximo Segnô, ch'o s'é dæto conto da mæ scituaçion e ch'o l'aggiutta e gente in difficoltæ, o m'à misso in cheu un remedio ch'o l'aviæ posciuo bastâ pe mettime à sarvo.
Pe arrivâghe ghe veu, pe primma cösa, un dibattito pubrico libero e intelligente.
Incangio a capaçitæ de profittâ ben di fondi UE, e no solo quelli che son assegnæ d’uffiçio à l’Ente Region, ma à missa in möto de un meccanismo virtuoso che o pòrte e impreise, e associaçioin, e fondaçioin, e scheue, insomma i diversci attoî da societæ e de l’economia ligure à finançiâ i seu progetti co-e risorse europee, a l’é unna de pöche speranse de rimette in pê o territöio.
E sviste, i erroî, a scelta estetica, e forsatue e l’improbabile collage de personaggi e epoche, son meno allarmanti de l’idea ciatta ch’a sta sotta à l’operaçion divulgativa in sciô cian do contegnuo.
Ò o riçeive de prescioin pe-e gravidanse, sentîse inadeguæ comme lavoratoe e de conseguensa emarginæ.
Ognidun serrou inta seu gaggia, ciaschidun a-o barcon, rispondendo a-o seu nomme, mostrandose quande gh’ô domanda: a l’é a grande revista di vivi e di mòrti.
A çittadella a l’é stæta destruta in parte da l’eserçito bolscevico.
Na ch'a no se veu appaxentâ, ch'a l'é unna sensa cheu e a se meita solo o castigo!
No, sensa unna voentæ politica ciæa e un cian preciso de lòtta contra l’escluxon sociale e e derive communitäie che ormai miñan e reixe da scheua pubrica franseise.
O Ariotti o no l’aveiva coæ de studdiâ: à 14 anni o fava o bòccia inta fabrica de mòbili de via Fillak e o guägnava 70.000 lie.
L’Italia, segondo BCG, a conta 1700 super ricchi, con un patrimònio finançiäio superiore à 100 milioin de euro.
Passou doî giorni da che a stradda a l’é stæta inöguâ se rendià utile arvîla torna into senso da seu totale longhessa pe l’installaçion di tubbi do gazzo.
Tra sti chì son presenti in mostra “La finestra sul cortile” (1954), stöia do fötoreporter Jeff Jeffries (James Stewart) serrou in casa pe caxon da convalescensa apreuvo a-a frattua de unna gamba, che o l’osserva morbosamente a vitta di vexin à traverso o cortî.
A no ô perde ciù de seguo o moro, ni drento da Peixe Grega e ni de feua, atteiso ch'a l'à za perso da çinquant'anni e a no se regòrda manco comm'o l'ea fæto!
Speta, speta: a battua oua a ghe l'à lê, e a l'arrangia da-e feste.
E dònne in Liguria son o 53%, escì che inti òrgani de potere son pochiscime.
Intanto a Bricicca, accoegâ in sciô tröno comme un bascià, tutta despontâ e co-o pessòtto ch'o ghe xuava via, a no s'ea accòrta de ninte.
rendemmosene conto: restando chì no se peu diventâ nisciun – se no s’é parte, se capisce, de unna de dötræ famigge propietäie de quelle pöche realtæ de rilievo (Erg, Rimorchiatori Riuniti, Spinelli, Messina, Passadore, ecc.).
A Bricicca a se sentiva l'anima infranchia da un gran peiso.
Quande unna smassâ a va a monte, o mæximo massê o fa torna e carte.
O triangolo rettangolo ò drito o l'à un di angoli da 90°, saieiva à dî un angolo drito.
E feste e ciù importante en quella da Madònna de l’òrto e da Sanscion, antigamenti a ciù grande e famosa, à Cichê.
N’attivemmo, ma a CGIL a fa un passo in derê: do 2019 eimo in piña  campagna europea e a-a CGIL ghe convegniva promeuve un fòrte sentimento de scinistra, cavarcando a battaggia pe-o desarmo à fianco di portuali.
O patron o m'à dæto un tòcco de luganega da ascädâghe; dæto che lê o s'ea za mangiou un tòcco de pan co-a grascia coâ da quella mæxima säçissa, o l'à tiou un maravedí d'inta borsa e o m'à commandou d'anâ a-a banco à piggiâghe do vin.
O “Green Deal” europeo o rappresenta donca unn’occaxon de sviluppâ di accòrdi pe un sviluppo ciù durevole.
E fanfare di giornali e de televixoin locali, con Primocanale in testa à portâ o gaggiardin, son za lì belle pronte che se scadan, e pe un pâ de settemañe – de circa eutto che ne separan da-o voto – saiemo tutti invitæ à parlâ de quello.
Coscì tutti s'en missi à dî con boña voentæ quante se n'aivan piggiou, co-o contâ in ordine figgi, servi e defonti.
Se ghe pensemmo, anche o “pomodoro di prossimità di agricoltura biologica” o l’é figgio do movimento de vint’anni fa: tra e tante diverse instanse che componneivan o moxaico de l’atromondismo gh’ea anche quella de un mangiâ ciù genuin, eccetera.
Quæ o l’é o ròllo da politica inta pianificaçion averta?
Ascì s'a l'aveiva a testa à cadello, a Bricicca a restava imbroggiâ à conosce in mezo a-i atri quello fangòtto neigro; pensemmo oua, co-a testa ch'a navegava inte nuvie!
Dòppo o Referendum do 2017 restan in prexon neuve persoñe e atre sette en in exilio, ma inte eleçioin 2019 do Stato spagnòllo l’indipendentiximo catalan o l’à guagno ancon ciù che mai.
Se peu ëse corretto pensâ che unna diffidensa quæxi biològica a ne rende incapaçi de dâ fiducia a-i “nòstri” talenti, e che o famoso Nemo propheta in patria inte sta çittæ o diventa ciù fatale che altrove, no poemmo no osservâ che sto tipo de disfonçioin – torna Montale “drammi non se ne vedono/se mai disfunzioni” – che son za colpevoli à livello orizzontale, tra pròscimi, son in çerti caxi diventæ unna regola a-i cien erti, con determinâ l’impoverimento de unn’offerta colturale ch’a fadiga à conservâse, figuemmose à rinnovâse.
O diva de conosce de oraçioin pe tutte e qualitæ de gente e de beseugni: pe-e dònne che no arriescivan à mette a-o mondo, pe quelle derê à fâ e pe quelle desdicciæ inta seu relaçion, de mòddo che i maii ghe voessan ben; o fava fiña de previxoin a-e donne in gravidansa, co-o dîghe se a creatua a l'ea un gardetto ò unna figgettiña.
Quande a se gh'é appresentâ insemme co-a Linda, a figgia da Bardiggia, un scignoo franseise o l'à ammiâ da-a testa a-i pê e o no â voeiva piggiâ perché a l'ea za tròppo grande, e coscì in mezo a-i atri figgeu a destonava: coscì gh'é vosciuo o direttô da compagnia in persoña, che de veddila tutta ammagonâ o s'é innamoou di seu euggi e de seu rolle, e o l'à fæta passâ.
Do 1920, dòppo a cheita do Zar, Bukhara a s’ea assunnâ de sottrâse a-a dominaçion ruscia.
E aloa sciòrti torna, perdite inte quello laberinto de carroggi, domanda inte buteghe... a l'é finia da-a paròchia giusto in tempo pe no trovâghe manco ciù unn'anima, manco inta ciassa, e coscì, cammiña in derê de corsa, monta e scæ, delongo a pòrta serrâ.
Eh scì, perché sta straordenäia escluxiva ch’a ne pertocca a l’arriva, pontuale comme unna cartella de Equitalia, ògni sacrosanto 8 de marso.
Ambiente: femmo fito!
Da-a meitæ do trexento a-i primmi do Çinqueçento no gh’é stæto gexa, cappella, ötöio da Saña fin a-a Fransa che no seggian stæti decoræ segondo o dexidëio e e poscibilitæ de ciascheduña communitæ.
No femmose inaiâ e regordemmose che o futuo o l’é delongo inte nòstre man, basta voeilo.
Dapeu son introu torna in casa e inte un segondo l'ò giâ tutta, de d'ato e de sotta, in çerchia de cöse da poei mettighe e moen in çimma, ma sensa attrovâ ninte.
Sta vixon a l’interpreta a tutela do territöio comme occaxon de “trasmiscion do savei”, inta quæ an un ròllo rilevante e communitæ locali e o seu savei.
Pe corpa sò quello ch'an guägno o se ne va in tanto fumme.
Coscì, pittin à pittin, dòppo chinze giorni ò posciuo torna mettime in pê – lontan da-o reisego, ma no da-a bäziña – e pöcassæ in sanitæ.
Into Parco de Villa Croce campezza oua unna gròssa insegna inluminâ a-o neon, vixibile da-a stradda, ch’a reçita “è un momentaccio”.
Bella Madònna coscì caa, l'an fæta mai tanto grande Zena, ch'a no finisce mai ciù?
E dæto che a Vòstra Scignoria a veu che vëgnan misse in sciô papê e che o caxo o se conte, pe esteiso ch'o segge, m'é parsciuo ben comensâ no da-a meitæ, ma da-o prinçipio, coscì da dâ unn'idea da mæ persoña; anche pe fâ de mòddo che quelli ch'en nasciui inte unna condiçion de nobiltæ s'appensan un pittin in sce quante respetto se ghe deve, de za che quella mæxima condiçion a l'à comme fondamento solo che a boña sciòrte.
No se perdoña, no se perdoña çerte açioin, no se peu; o Segnô ch'o l'é giusto e ch'o sa tutto, e pòrte do çê o ghe l'arve pægio, ascì s'a no perdoña. –
E che mâ gh'é, in sciâ fin?
Into gio de pöco emmo reduto quella pövea despensa inte unna condiçion che, à voeila ciammâ co-o seu nomme, ciufito che «casciabanca» aviæ besugnou dîghe «vegia arcadia di tempi anæti», pe tutti quelli tappolli che gh'ea stæto fæto à son de ciöi e stacchette.
A gassa d'amante a l'é deuviâ inte l'arpinismo pe ciù d'unna maneuvra de còrda.
Se screuve coscì di pòsto ascoxi, mai visti primma, de de realtæ che magara no riescivan, pe unna raxon ò pe l’atra, à avei vixibilitæ.
À quelle poule, gh'ò domandou: «Barba, ma cöse sei apreuvo à dî?».
A stradda a l’é delongo stæta streita.
No l’é un caxo che in giornâ pròpio a tecnologia a l’aggiutte à scioâ e conoscense umanistiche, a l’arve à un pubrico largo de informaçioin e di documenti che pe-o passou, neuvamente ascì, no l’ea façile trovâ.
Ancheu, in cangio, a linia de mæña a l’é percorsa do tutto da-o longomâ de corso Italia.
Ò un momento in ciù.
Un tema colturale ch’o l’à à vedde con tutti, pròpio quande i contaggi tra i figgeu an repiggiou à cresce in mòddo preoccupante.
A cattua de carte o l'é o mecanismo a-a base da cirolla.
Atro che o tradiçionale isoaçionismo statunitense, i nazisti de l’Illinois.
Tra i atri, o bregadê, ch'o doveiva ëse siçilian ò napolitan, o l'ea fin tròppo conosciuo pe-e poule do gatto ch'o deuviava e o l'aiva za compromisso a riputaçion de dötræ zoene do paise, pövee sciòlle che s'ean creddue de maiâse e ch'ean arrestæ con l'òsso inta goa, dòppo ësise lasciæ tiâ da-e mostre giane e da-a ciumma in sciô cappello.
L’é un pâ de anni che i fondatoî de sto giornale aivan misso in gio l’idea de domandâ à l’OCSE unna Territorial Review dedicâ a-o nòstro territöio; unn’operaçion che a piggia un anno de studdi e trexentomia euro de fondi.
Veddan ben quella pövea Angeinin à che ponti a l'é, unn'ombra ch'a cammiña, e tutto apreuvo a-a seu ostinaçion ch'a nasce da-i conseggi grammi do diao, do mondo e da carne; â veuan mandâ in çê primma do tempo?
Mi vivo solo e chì in casa no gh'ò tante proviste, dæto che inti giorni passæ ò mangiou feua.
A l'é camminâ inte scæ à ciammâ e vexiñe, a l'à misso de l'ægua in sciô feugo sensa manco savei cös'a ghe â mette à fâ, giusto pe fâ quarcösa.
Femmo un sato in derê: do luggio 2018 i rapresentanti de famigge rainbow se recan inte l’uffiçio do scindico de Zena pe domandâghe, in sede amministrativa, o reconoscimento a-a nascita di figgeu nasciui into Commun de Zena.
A mæ vitta in Slovacchia a no l’ea pe ninte noiosa, ma aiva beseugno de ciù.
A carca pe piggiâse a bolla a l'é stæta mai tanta che pe scrive o nomme de persoñe no bastava i doî scriven, i ceghi e i sagresten ch'ean lì.
O Paise o l’é spartio tra doe poxiçioin apparentemente oppòste: “lascemmo moî miggiæa de persoñe e sarvemmo o mæ travaggio”, crian contra i atri; “primma e persoñe e a salute”, ghe fan eco quelli atri.
S'a l'anava avanti coscì, co-a diccia ch'a ghe sciusciava in poppa, inte quattro e quattr'eutto a se metteiva da-a parte a deutta, e ninte ghe proibiva d'incarregâse de sò moæ e de sò seu con levâle da-i patimenti; dòppo che l'an portâ lô, a son de cianze lagrime de sangue, oua a croxe a l'à da portâ lê, ch'a marciava in mezo a-i ganeuffani.
L’assensa de futuo a vëgne rimarcâ ascì inte l’incapaçitæ de fâ esperiensa di erroî sensa fermâse à riflette, ma affermando pe bocca di politichi che beseugna fâ fito, sciben che a sprescia a no l’é mai unna boña conseggea.
E dòppo aveise fæto o patri comme s'avesse avuo o demònio in còrpo, o l'intra torna in casa e o særa a pòrta.
Se t’æ un cancao, unna patologia cardiovascolâ pesante e t’ê pöveo, l’é megio se ti vivi into paise de Merkel, Conte e Macron, ciù che inte quelli de Trump e Bolsonaro.
Après moi le deluge.
I coscì diti quartê autosufficienti, de fæti, dovian compensâ inte çittæ a sperequaçion, con diffonde da-e periferie a-i çentri urben i serviçi neçessäi e constrastâ de coscì e disegualianse.
Quande o prescidente o l'à averto i euggi e o l'à domandou s'a no l'à nint'atro da azzonze a-e poule do defensô, a l'é stæta sciù e con un strangoggion de cento inta goa, ch'a fava fadiga à parlâ, a l'à zuou in sciâ testa de sò figgio ch'a no l'à fæto ninte, e a l'à ciammou à testimògno o Cristo appeiso a-a miagia de fronte a-o retræto do re.
A crixi do Covid a l’é unn’opportunitæ pe fâ da giustiçia fiscale e a va cuggeita subito, perché se no riescimmo à tasciâ i super ricchi e e multinaçionæ durante unna pandemia globale, no gh’â faiemo mai ciù.
E relaçion tra e persoñe, za fragili pe caxon de l’iperinvidivualismo colturale che o l’à caratterizzou i urtimi trent’anni, son stæte ancon ciù minæ da-a pandemia.
Gh’ò pensou torna che no l’é guæi trovandomelo in tv int’un zapping da insònnia notturna, e ò provou à dâ forma in etæ meuia à quelle imprescioin de un tempo.
Cirollon à sëi carte.
ò à rie à scciattapansa pe-a stöia strafaläia de quello meschinetto de un venditô ambulante de ençiclopedie, invitou à intrâ in casa da l’autô e ch’o finisce, sensa accòrzisene, pe passâ e maneghe de l’elegante giacchê in sciâ töa brutta de marmellata de möe sudafricañe, spantegâ giusto avanti da-o Tortora.
Into Tribunâ!
E riattivaçioin temporanie pòrtan à de neuve consapevolesse civiche, atraverso a sperimentaçion ch’a l’aggiutta à scrovî e vocaçioin di spaçi.
Scignoria, e boña muxica - tutti.
Comme o carattê o ghe propoñe de portâla lê in sciô caro in Manasseua, a l'é ben contenta; un giamento de testa, oua a stà megio e a se veu imbarcâ à tutti i conti.
Pe tante scheue, che no dispoñan de aule à basta pe asseguâ o distançiamento de un metro da-e rimme boccali, no se son ancon trovæ di spaçi alternativi.
Sto chì ascì, sciben che meno vixibile rispeto a-a speculaçion ediliçia, o l’é à tutti i effetti unna distruçion do nòstro territöio, che a no rende giustiçia a-a nòstra magnifica stöia de l’arte.
O vestî indossou da Alexandria Ocasio-Cortez a-o Met Gala de New York o settembre passou, donde gh’ea scrito de derê “tax the rich”, a l’é unna communicaçion emoçionale, ch’a se peu criticâ da un ponto de vista de qualitæ democratica – perché ghe n’é beseugno? perché inte quella occaxon? – ma che a l’é unna realtæ da tegnî à mente.
Oua, se capisce che s’é apreuvo à fuggî da unna çittæ inguggeita inte sciamme, con in scê spalle unna persoña ançiaña, che fòscia a no l’é in graddo de corrî, se tëgne un figgio pe man, che stante l’etæ o l’à da ëse conduto, anche pe-a responsabilitæ de accompagnâ un minô, e gh’é unna dònna grande ch’a se perde.
Da-o fæto che mi m'ò mangiou l'uga à doe grañe pe vòtta e ti no t'æ manco sillou».
Saià quella raggia, mescciâ à rassegnaçion, che a no l’é passâ e che a l’é stampâ in sciô moro de tanti chì; a raggia pe-a Ruscia do nònno de Volodja, do barba de Sasha, da moæ de Natasha; a raggia pe-i deportæ in Ruscia da-o Donbass e in Polònia da-a Galiçia, inta Segonda Guæra Mondiale; pe tutti i sotterræ da-e stogge do gran arröbou da-i rusci do Volodomor, a raggia contra i nazisti pe tutti i mòrti da fòssa do Baby Jar, ninnæ oua da-e neuve generaçioin che van à passaggiâ.
À sta mainea no me dixan ninte e vivo co-a paxe in casa.
Chi o l'é inta bratta apreuvo à lê, ch'o ghe reste con còmmodo fin a-i Santi, lê o se ne va into Piemonte, inti seu terren, à taggiâ l'uga comme un scignoo.
2), ò tanti ciù piccin che arrivan da tutto o territöio italian, dan a mesua che di tempi scui peuan ancon vegnî, se persciste a sensaçion che o potere o segge illegittimamente tenguo lontan da-i partii sovranisti, anche quande rappresentan a maggioransa.
“I primmi anni eimo solo in 4, ciù i 35 vegi rexidenti.
Chi se figuieiva mai che ancheu, pe lavâse a cea e e moen, o l'à dovuo deuviâ un tòcco de vestî pe-a mancansa de picaggette?
Besorrieiva dî à tutti doî: “sarvemmo e persoñe e femmo pagâ o conto da crixi a-i super ricchi e a-e multinaçionæ”.
In privou, à quattr'euggi con quarche vexiña ò inte quarche fughetto de persoñe a gh'aiva za fæto da dexemia vòtte, nisciun o se n'indubita, quello servixo, ma quello chi contava de ciù pe-a Marinetta o l'ea de no lasciâ che quella cagnæa a finisce in gio, che di discorsci privæ no ghe n'importava guæi e a no poeiva ëse delongo lì à tappâ a bocca de gente con un remescello.
Me domandava se no saieiva stæto ben incallâme à offrîghe un pittin de quello mangiâ; ma de za ch'o l'aiva dito d'avei za disnou, aiva poia ch'o no l'açettesse a mæ propòsta.
Che o Segnô o l'agge tanta pietæ de mi comme de lê: saiva ben cös'o sentiva, dæto che pe quella mæxima scituaçion gh'ea passou mi ascì tante vòtte e ghe passava ancon tutti i giorni.
«Seggei beneito, Segnô», ò dito mi aloa, «che mandæ a mouttia, ma dapeu ne dæ o remedio!
Intanto, assoluta inçertessa in ponto tempistiche e organichi che saian assegnæ a-e scheue.
Fòscia o Fausto Massardo, fòscia o Ferruccio Sansa, tutti doî boin sotta çerti aspetti.
Nasce coscì, da-e riflescioin de çerti urbanisti e architetti (Borja, Busquets, Bohigas, Subiròs) – che avieivan trovou into scindico socialista Maragall o referente politico – un metodo de pianificaçion parteçipou, co-o propòxito de tegnî conto da un lato de instanse di movimenti soçiæ, e da l’atro da neçescitæ de stimolo de l’attivitæ econòmica.
Sotta sotta, s'a no l'aise vergheugna, a cianzieiva fiña i tempi ch'a s'é passâ in Sant'Andria; gh'ea o sô à scacchi, a l'é vea, ma pe mangiâ a mangiava.
Recenscioin conlaterali
Ghe saià delongo un doman.
A Moæ Supeioa a l'à dito: «lödou ne segge Gexù Cristo», e Testette an replicou «lödou ne segge», e atteiso che in sciâ fin s'ean incallæ à stâ sciù, ma delongo con cianze, d'in mezo a-e lagrime an visto l'Angeinin comme trasfiguâ inta luxe ch'a ghe piccava indòsso, con un çercio de raggi in gio a-i cavelli à uso santi in glöia, e l'an vista squæxi assettâ in sciô letto, co-e brasse averte verso de lô, in atto de perdonâ.
Ma i euggi a Bricicca donde a î à lasciæ?
Sempre in primma pagina o comensa un pesso da anna Vallarino in sciâ question de genere, e in sce comme a vëgne portâ avanti da-i movimenti contemporanei, stante che sto chì o l’é un tema çentrale pe-e nòstre soçietæ.
«Marinetta, cöse ve pâ? femmo cöse?
Quelli bonòmmi se ghe son avvexinæ, l'an addesciou à gran voxe e gh'an supricou ch'o desse soccorso à quello pöveo òmmo ch'o l'ea apreuvo à moî, e ch'o no pensesse a-o passou e a-e seu gramme poule, perché pe quelle o l'aiva za pagou.
Attalea princeps
Idee che ean parsciue de scarsa validitæ piggiavan conscistensa.
Mâ prattica da casa, co-o sò mandillo rosso a-o còllo e un pâ de bröchin da-i pê, a se ne stà sitta sensa mesciâ, co-e brasse incroxæ in sciâ pansa, e a stà à ammiâ a Marinetta che, in sciâ fin, a l'à piggiou o partio de mesuâse e cäsette.
Che però, voendo ammiâ e cöse in poxitivo, a peu sponciâ à çercâ de fâ megio l’anno chi vëgne, quande se dovià çerne se confermâlo ò elezze un neuvo scindico.
Seguo ch'a comensa à impersonîse, e inte quattr'e quattr'eutto a te me sciòrte feua un donnin de primma!
Da quello giorno lì, in cà e inte tutta a Peixe Grega no se viveiva ciù: a Marinetta, co-o becco pe l'äia, inscia comme un ballon, a no fava atro che contâ mävegge de prinçipi e prinçipesse, de caròsse e cavalli, de balli e festin.
Intanto, atteiso che inte quelli giorni a l'ea vixiña a festa da Madònna do Carmo, a mandava à sò moæ un abitin benexio, con tante indurgense relasciæ da-i pappi, e a mandava a-e sò seu de imaginette sante, e a s'arrecomandava a-e seu preghee, co-a promissa de no ascordâse de lô inte sò.
Pe no dî pöi da Tina da Fontanegi, quande profondamente sciätâ da-a rottua de l’impromisso co-o seu bello galante Luca, sentindose strassonâ, insultâ e feria dòppo o discorso concluxivo da stöia d’amô into tempo de un lockdown malandrin, a se documenta in sciô scignificato profondo da paròlla “indispensabile”.
O s'é misso à ammiâ ben tutta a casciabanca e o l'à visto quelli pertuxi pe donde o sospettava che i ratti fïsan intræ; dapeu o m'à ciammou e o m'à dito: «Lárazo, vëgni à vedde che desastro l'é successo staneutte a-o nòstro pan!».
Ti ne racconti a vixenda da l’iniçio?
In sce che modelli de sviluppo se mescia e çernie finançiäie e a seleçion de prioritæ politiche?
I ponti en calcolæ dòppo ògni smassâ, e conscistan in ponti de masso, sgobbe, ponti de scæ, e boñe ò accuse.
A primma cösa, a ciù importante, ean i dinæ: o muggetto che l'avvocato o tegniva a-o redòsso, a-a Marinetta gh'é toccou insâlo, e de dexe in dexe franchi veddiselo scentâ, ma se oua se n'anavan allegramente, ciù tardi aivan da vegnîsene torna in cà: in sce quello a l'ea segua, e sò moæ a no riesciva à capî comme, con tutto ch'a l'ea tiâ, a n'aise misso mai tanti da-a parte.
E intanto passava i meixi.
E segonde co-o sguardo ciù duo, un pittin desincantou e fòscia ciù consapevoli do diväio ch’o l’existe tra lô e i seu colleghi òmmi.
Cao Aostin
Chì o panoramma o cangia areo: famigge con figgeu bordellanti, gente semplice, quarchidun con de gagge da bestie, pollastri.
Se trovemmo do doamiavintun e in sce sti succesci guägnæ da duxentoçinquant’anni à sta parte se semmo assettæ con un pittin de pascivitæ e con ätretanta sosta, arrogansa, arbaxia da parte de chi e regole o ê gestisce.
Macron o l’é l’unico che o ghe tëgne testa, no sensa ambiçion.
Quande x e y en numeri reæ, se peuan vedde comme di vettoî in R 1, e a disegualiansa triangolâ a l'esprimme unna relaçion tra di valoî assolui.
Quæxi che, pe osmoxi, poessan giovâse liatri ascì do prestigio de grendi famigge do passou.
E l’é à sto modello che emmo da tornâ, ò megio, a l’é sta vixon chì che dovemmo reinterpretâ: quella de un turismo lento e sostegnibile che o vagghe insemme a-i caratteri da nòstra tæra e de nòstre gente.
Domenega 28 de zugno s’é tegnuo e eleçion amministrative in Fransa, voto che o l’à mostrou un neuvo cangio inta politica franseise e a conferma de çerte realtæ.
Sensa contâ e diseguaggianse inte l’ammiscion a-o mondo digitale – che existan e che s’an da correze – se raxonemmo in ponto numeri e in ponto pratiche, a tecnologia a l’à aggiuttou ben ben e sciense umañe, coscì che mi a-a giornâ d’ancheu, da cà mæ, pòsso leze un testo clascico inta lengua inta quæ o l’é stæto scrito, magara graçie à unna ediçion anastatica reproduta in sce un database comme Perseus.
Cöse ti ne pensi?
A-o momento de offerte, no gh'ea unna palanca ch'a finisse into cavagno che lê o no registrava; o tegniva un euggio in sciâ gente e l'atro à mi in scê moen, e i euggi ghe ballavan inte casce comme se fïsan stæti d'argento vivo.
Doe poule d'öguo o scindico ô doveivan obbrigâ à dîghele a-a sposâ!
A Pellegra, comm'a l'à vista, a gh'à domandou se l'an mantegnua à pollastri e à pesci da taggio comme unna regiña, che quelli lì pe lê ean tutto quello che gh'é de bon a-o mondo, e i pesci da taggio, ançi, a no î à mai visti atro che inte mostre de lucande; e o sciô Constante, ch'o l'é vegnuo lê ascì â saluâla, con tutto che no l'ea de sabbo e lê o passava pe-o ciù de sabbo, o gh'à fæto i comprimenti: se ghe stava pròpio ben, a no l'é vea, in cà di prævi à ingrasciâ à vista d'euggio!?
A raggia de l'òrbo a l'é stæta coscì furiosa che, se no fïse arrivou de gente, penso ch'o no m'aviæ lasciou vivo.
Finarmente arrivià de mimose, de reuse e de çeñe romantiche pe sublimâ à dovei niatre Dònne!
Doî caxi exemplari de sta dinamica son o Michigan e a Pennsylvania, che do 2016 diventan repubrichen e oua son tornæ à ëse democratichi, pe un scarto de solo un pâ de ponti perçentuali, ma quante basta pe dâ à Biden i 36 voti decixivi into conseggio elettorale.
“Do 1968 aivo 4 anni e arrivava da-a profonda Val Ponçeivia, donde o mâ o l’ea un miraggio lontan.
Uxi
Me rassegno e çerco de fâ passâ o tempo.
Cichê a l’ea conosciua fin da-i tempi de l’impëio roman comme "Plecherium" e occupâ da-i Liguri, segondo a tradiçion locale, Ercati, sponciæ da-i Celti inta còsta da Liguria da-a Gallia Cisalpiña.
E atre dònne maròtte, quelle ciù vexiñe a-o letto de l'Angeinin, ammiavan attente e çercavan de sentî inte quello gran scilensio e poule da Moæ.
Dapeu a finià sotta a-o contròllo diretto da Repubrica de Zena do 1451 assemme a-i territöi da vallâ do Tigre, do vallon da Luvega do monte de Scarpenisson, da Carnella e fiña o castello de Levaggi.
A l'à piggiou un passo mai tanto lesto e d'asbriou ch'a gh'à fæto capî de no voei ëse ciù angosciâ, e che à cà a sa anâseghe da lê.
A-o de là da bellessa, a l'aiva quarche atra cösa che e figge de Manasseua no gh'an, manco quelle ricche, e che à mostrâla ben beseugniæ avei studiou: quarche atra cösa, ò inta mainea de vestîse e d'accommodâse a frangia sott'a-a velletta, ò inta mainea de marciâ ò inte quella de rie, ch'a tiava comme unna calamitta; e bastava unn'euggiâ pe indovinâ tòsto a çittadiña, unna de quelle figgeue ch'an o don de savei piggiâ a vitta pe-o sò verso e che conoscian ben l'arte do magnetiximo.
À scinistra do PD, con tutto che o travaggio de Linea Condivisa o l’é fiña bon in quante à contegnuo, se sconta a mancansa de unna leadership accapparrante, fresca, neuva.
Viste e doe dònne che se n'andavan e mogognavan, o l'à chinou e scæ con lô e o l'à accompagnæ fin in Ciassa Neuva, inte l'atrio do palaçio de giustiçia, con cantâ in muxica a-a Bricicca de tegnîse in sciâ negativa, pe l'amô do Segnô, comme quell'atra vòtta.
E a Cendrillon, che da pövea astrassonâ arente a-o feugo, donde l'an missa quelle pelle gramme de sò seu, tutt'assemme a se cangia inte unna gran scignoa e a va a-o palaçio do re co-o tio da quattro!
O professô Paty, senscibile, erudio e con unna vocaçion à formâ di çervelli pensanti, da tempo o l’aiva trovou “un mòddo” pe parlâ de ste cöse a-i seu allevi, con un mesccio equilibrou de vignette irriverenti pe tutti (cattòlichi, mussulmen e ebrëi) e sorviatutto con tanta attençion a-o seu pubrico zoeno: o prevegniva pe tempo, invitando chi o no voeiva miâ à giâ o sguardo.
Chi l'aviæ mai pensou che un zoenottin comme lê o fïse bon de tanta grammiçia!».
Inta Peixe Grega no ghe voeiva credde ancon nisciun, ma quande s'é visto l'Angeinin in mezo a-e Testette, uña pe parte, e a Bricicca che da-o contento a no stava ciù inta pelle, quande s'é sacciuo ben de seguo che o maiezzo o l'ea fissou pe-a Pentecòste a-a ciù larga, a Bardiggia e a Rapalliña an mangiou tutto o teuscego che poeivan mangiâ.
Intanto, ògni impreisa ch’a l’investiva into paise a l’ea consciderâ comme un investitô naçionâ; o reverso da medaggia o l’é che i investitoî europëi no an ciù o benefiçio de unna meña de “statuto de foresto onoreive”.
Ma subito dòppo emmo capio che ghe poeiva stâ anche a voxe de un òmmo, à patto ch’a fïse da-a parte de dònne.
À l’epoca no gh’aivimo accesso à internet e mi no aivo avuo a poscibilitæ de ammiâ comme ea fæto l’Italia, e meno ancon Zena.
Da l’eòlico, con tutti i problemi de impatto int’unna region turistica comme a nòstra?
Atro che reçeivilo à son de muxica!
Son e machine che amplian e capaçitæ de l’òmmo de realizzâ e quelle che se sostituiscian à l’òmmo.
A rispòsta turca a l’é inmediâ: 18 nave da guæra partan a-a vòtta de Cipro pe scortâ unna nave de riçerca scismica incarregâ de effettuâ çerti foraggi petroliferi.
Spiaxe donca constatâ che no s’é imparou ninte da-o 2015.
Doman, inte l’inevitabile ridefiniçion do modello de sviluppo sociale e econòmico che o vegnià apreuvo à sta crixi globâ, quello da paritæ de genere o dovià ëse un tema in çimma a-a lista.
A crescieiva ancon, e a scassieiva tutto.
Gassa d'amante sencia
À sto fin ghe fava di schersci do diao: ne conto oua quarchedun, ben che no tutti son anæti a-o mæ favô.
Verso mëzaneutte a Pellegra a sciòrte un momento pe savei che numei l'é vegnuo: di seu, manco un, ni quelli de l'òmmo feio e ni quelli da dònna strangoâ.
Cattua de carte
Cöse veu dî mâ, quande veuggio arrivâ a-a libertæ?
Inti anni Vinti do secolo XIX l’umanitæ a l’arriva a-o miliardo de persoñe; inti anni Settanta saian trei miliardi.
L’asmia internaçionâ
In sciâ fin, dòppo tanti anni d'ascidi, a no se ô meitava un pö de respio?
A-o de là de critiche, de spesso con raxon, de conseguense da tecnologia in sciô nòstro benstâ, o modello da Silicon Valley o l’à delongo impio de giöxia e atre superpotense, che ciù d’unna vòtta an provou à reprodulo, pe-o ciù con di resurtæ scarsci.
O l’é l’urtimo ch’o ne se capiva de ste cöse, ch’o se serviva di metodi antighi pe stabilî cöse l’é propiçio.
Ma o cangio revoluçionäio o no l’é ciù attuale, into pensceo contemporanio, escì ben che a neçescitæ a gh’é.
E coscì te â lì in gio pe Zena, donde a no conosceiva e stradde.
Cianze; e a Bricicca?
Pe-a porçion de l'òrto che ghe toccava, pretendeivan de dâghe quaranta franchi unna vòtta tanto, e quello lì o l'ea pròpio un robaliçio, che tutto o scito o ne vaiva ciù de mille, co-a sò ægua ch'o l'aiva segge d'inverno che a-a stæ; e segondo quello che diva quelli che se n'accapiva, à lê pe-a sò parte ghe ne doveiva toccâ duxento ò duxentoçinquanta.
Comme? Unindone, creando “moltitudine” e generando consapevolessa, levando da mezo bandee e confin mentali, insomma anando apreuvo a-o modello oppòsto à quello che n’an mostrou in scî libbri de stöia.
Tanto pe fâ quarcösa, l'Angeinin a s'é missa à ammiâ o cartellon da seiaña, con un cendrillon in çimma scrito gròsso comme unna cà, e quello da compagnia di cavalli, co-i nommi da miss Ella, de Orazio Filippuzzi e di clo... clo... unna poula strafaläia stampâ in todesco, de quelle che no se sa comme lezile.
Gh’é de beseugno de innovâse, de creâ de iniçiative pe-i zoeni e no delongo ligæ à quelli “belli tempi passæ”, e questo o deve partî da-e scheue ascì.
Coscì l'é stæto anche quella vòtta.
L’atro segno distintivo da Shanti o l’é sempre stæto a muxica: Gabriele U Elettronicu (o figgio do Franco) o l’à portou à sunnâ e à registrâ tante band liguri e no solo, dando vitta à di conçerti, à unn’aradio, a Shanti family Radio Show, e à tante atre iniçiative comme o Niatri, ch’o l’é un festival de muxica d’esprescion zeneise, che a-o momento o l’é sospeiso pe caxon da pandemia.
A l'anava à trovâ pe domandâghe comm'o stà, nisciun o se n'indubita, pe lê, s'a no l'ea delongo averta a pòrta do scagno, quella do salottin a ô l'ea delongo.
À costo da nòstra vitta, che stemmo za mettendo à rischio aspëtando de promisse che savemmo no vegnian mai mantegnue.
In sciô ballou sciortiva da l'agençia de pegni o sciô Constante: pròpio un beneit'òmmo ch'o l'aiva da fâ da tutte e parte.
Apeña un segondo: e Testette ean za fiæ via, e a Bricicca, into montâ a scâ grande con un pacco de dôsci in man sarvæ da-o disnâ de Busalla apòsta pe l'Angeinin, a no se dava raxon d'avei reiso o saluo à quelle doe sguandriñe dòppo o tio malemmo ch'an fæto a sò figgia, e a çercava de convinse a Pellegra che quello «bongiorno» coscì strisciou o no l'ea atro, da-a parte de lô, che un piggiâla torna in gio; à momenti, ghe sätava i scripixi d'andâ in derê e de piggiâle à mascæ d'in mezo a-a stradda pe fâghe imprende un pö d'educaçion.
E no fa ninte che a Rapalliña, rossa comme unna cresta de gallo, a digghe che quello che dixan inta Peixe Grega in sciô sò conto o l'é un ciæto de chi sa chi, misso in gio pe fâghe perde o moro, e ch'a zue de voei moî sensa i sacramenti se gh'é tanto coscì de veitæ; a l'à ancon o moro de negâ o pasto à l'òste co-o maccaron in sciâ lengua?
Son e voxe de chi o l’é è apreuvo à çerne da che parte stâ, son e voxe de chi o l’é derê à dî che progettâ torna insemme se peu e se deve, che a scheua o l’é o pòsto pe eccellensa de l’imprendimento, e inte l’imprendimento ghe stà tutto: l’instruçion, l’educaçion, a formaçion, o crescio de ognidun e da collettivitæ, l’uso di spaçi, o dâ a mente a-i beseugni e a-i dexidëi di scingoli e de unna vasta collettivitæ, fæta ascì de stradde, quartê, abitanti, passanti, commercianti…
Se o massê o mette quattro carte pæge in sciâ töa, ò træ carte pæge e o poncin, o fa cappòtto.
A l’é a çittæ da sommatöia de “communitæ dôsci”, in graddo de instaurâ de relaçioin de proscimitæ locale drento a-e quæ meuia quello spirito conlaborativo che o permettieiva de redue i straggi di consummi ascì, a sola ciave pe imaginâ un futuo sostegnibile e de qualitæ.
Pe fâ un exempio inte sto primmo senso, o lettô o porrieiva no savei che i «baxi» dæti da-o Lázaro a-e monæe ottegnue pe limöxima quand’o travaggia pe-o primmo patron no en fruto da fantaxia de l’autô, ma rapresentavan uña de costummanse di mendicanti de l’epoca, comme l’é stæto ascciæio inte sta traduçion; pe-o segondo, se peu regordâ «crestien de rassa pua» comme traduçion de «cristianos viejos», ch’a fa referensa a-e gente ch’appartegnivan à de famigge crestiañe d’antiga generaçion (in oppoxiçion co-i mossulmoen ch’aivan abbrassou quella religion dòppo a conquista politica di seu vegi territöi da parte di regni catòlichi), ben che a seu comprenscion a l’é subordinâ a-a conoscensa di fenòmeni stòrichi e da soçietæ antiga da penisoa iberica.
Tutto estremamente sòlido, rinforsou a-o de là do neçessäio, int’un stile sòbrio e sciuto che quarchidun o porrieiva ciammâ “brutalismo”.
Sta divixon a l’é ingiusta e insostegnibile ascì.
A-o cuatô Luca cerizza l’é stæto affidou o compito de organizzâ un bando pe artisti, ciammæ à pensâ torna l’insegna (ò megio, a seu cornixe) in ciave contemporania.
No manca i critichi, comme o scritô Vazquez montalban, che za aloa diciaran mòrto l’ideale, ma a çittadinansa inta seu grande maggioransa a l’ea pervasa da-o “spirito olimpico”, da l’orgheuggio, e solo dòppo a l’à capio che se o ’92 o l’é stæto l’iniçio da dimenscion internaçionâ da çittæ, da seu attrattiva planetäia, o l’à segnou ascì a fin de unna çerta Barçeloña: ciù pövia, ma ciù sincera.
Che pöi, se o candidou o deve vegnî solo apreuvo à sta mitològica discuscion in sciô programma, e o no l’à posciuo dî racca in scî temi che s’é discusso inti atretanto mitològichi “tavoli”, cöse o deve fâ quande ghe dan o ballon in man?
Ti te senti omnipotente.
Ero un fornellista”.
O nòstro imaginäio e e nòstre capaçitæ de çernia son configuæ in base a-a ræ sociològica ch’a l’é anæta tescendose da l’iniçio.
Ma ghe vëgne un scciuppon de cento à lê ascì, a se caccia in tæra arente à sò moæ, e zu lastime e versci; e a Pellegra, co-a tremmaxon in còrpo da-a poia de dovei dâ inderê i dinæ, a piggia a pòrta, e zu pe-e scæ de corsa, con sätâ i scæn à quattro à quattro, ch'a pâ un grillo.
A-a nano-scaa intravëgne i “zeughi” che ne fan vive: DNA e proteiñe che dinamicamente evòlvan e scangian informaçioin in cellole, tesciui e òrgani.
Mi ô portava delongo, e apòsta, pe-i cammin ciù grammi, pe provocâghe o ciù tanto danno che poeiva.
Dæto trei angoli, questi peuan formâ un triangolo solo se en de grandessa maggiô ò pægia à zero, e se a seu somma a l'é pægia à 180°.
A realtæ a l’é che e nòstre miage antighe se pòrtan apreuvo i segni de un potere passou, ma no ascondan ciù ninte.
Saluando Bruna e Battistin co-o pesto, xoemmo in sce Elena e Riccardo à Camoggi che, çercando in sciô social network de föto de tramonti spettacolari in Liguria (sponciæ da quello spirito de competiçion tipico do ligure, pe-o quæ l’é sempre tutto megio in casa pròpia), intoppan in sce de imagine romantiche unie à di messaggi de speransa, che vëgnan delongo da-a pagina de Giova.
Se deuvia i groppi ascì inte tante atre attivitæ donde e còrde an un ròllo primmäio, comme l'arpinismo, a speleologia e l'erboicoltua.
Intervista a-o José Nivoi do CALP che o ne spiega a lòtta di portuali pe fermâ o traffego de arme into pòrto de Zena
Ma che fæto d'Egitto!
Con tutto che mancava garançie da CGIL, inandiemmo un prescidio insemme a-e associaçioin umanitäie, faxendo passâ o messaggio che no solo l’attracco e o carrego, ma ascì o sempliçe tranxito de ste merçe o doveiva cessâ.
Inte seu man l’é passou di cappolavori avvardæ ancheu inti musei i ciù prestigioxi do mondo, e a seu attivitæ a l’à permisso che se ritrovesse de euvie disperse inti secoli, contribuindo in mòddo attivo a-i studdi da stöia de l’arte.
Mæ nònna a l’ea unna bellessa.
Pe no fâ che e cöse anessan ancon à pezo, a dònna a s'é sforsâ pe respettâ a sentensa.
I pê de mæ madonnava ean stæti fasciæ quande a gh’aveiva doî anni de etæ.
Quande o fumme o s'é arræio e l'Emilia in mezo do mâ a camminava ancon comme o scento, e a ciazza a l'ea lazù, neigra de gente, sensa che se poëse ciù conosce e persoñe, a Marinetta a no capiva ben dond'a l'ea, delongo attaccâ fòrte a-e çimme, con sentîse a bocca do steumago coscì streita da no poei respiâ.
Là in fondo gh'ea tante ombre ammuggiæ, e in mezo a un gran scilençio a se sentiva ciæa e schillente a voxe d'un de quelli che fava a predica.
A no l'é donca conseggiâ pe di usi critichi.
O no diva miga de na: quella vitta a ghe saiæ andæta a genio, s'o l'aise avuo inta stacca, no se dixe di marenghi, ma giusto quarche franchetto pe-i çigari e da pagâse a-a seia quarche gòtto de vin co-a compagnia.
Perché no partî da quella?
L’alleansa tra autonomiste e indipendentisti, riunii in diverse sigle, a l’à portou à l’esploxon da costion còrsa in Fransa da-o 2014; da quello momento i movimenti regionalisti còrsci veddan cresce delongo de ciù i seu consensci, e sta tornâ elettorale a l’é stæta l’ennexima ripreuva.
Comm'a ê vedde fâse avanti con quell'äia baifarda da menimpippo, e a se sente ponziggiâ da quelle poule, a Bricicca a te me vëgne un diao de l'inferno in carne e òsse; di vitupëi, de giastemme a n'aiva za tiou zu pe coscì, e comme! ma ean succao rosou in paragon de tutto quello ch'a gh'à dito aloa.
Parco naturale Liguria
No deve scappâ à l’attençion che inte sti vint’anni a Film Commission a l’à “assistito 1.500 produzioni”, o l’afferma Rocco in sce la Repubblica, “tra cui i film di Soldini, “Grace di Monaco”, “La bocca del lupo”, “The Wolf of Wall Street”, “Sole a catinelle” con Checco Zalone”.
A l'anava à finî à sta mainea: ton, ton;
Baste dî che o Pollin o Gabitto, o mæximo Pollin o Gabitto ch'o l'ea o maio e che in fin di conti e seu avventue o no se ê peu ëse ascordæ, ancon oua o zua che tutto o mâ de sò moggê o l'é stæto unna freve gastrica dovua a-o sciato pe inandiâ o sposægo e a-o freido piggiou in ferrovia.
No l’existe di parametri esatti pe mesuâ o livello de quante unna çittæ a l’é viva.
Quand'o l'intrava inte di pòsti dond'o voeiva presentâ e bolle ch'o vendeiva, primma de tutto o regallava a-i ceghi ò a-i prævi quarche cösetta, ma ninte ch'o l'avesse do gran valô: unna leituga de Murcia, s'a l'ea a saxon, un pâ de limoin ò de çetroin, unna persega, ò donca un pâ de mei cotogni ò de peie belle verde.
Son attraversâ da-a mæ condiçion sociale.
Unna societæ bella ordinâ, prudente, tetragona à l’innovaçion, ch’a se contenta de unna tecnologia redumentale.
Quande gh'incarregavan de oraçioin e pe pagâlo ghe davan unna monæa da unna blanca intrega, fava coscì: dæto che lê o no ghe veddeiva, comme quell'atra persoña a fava o gesto d'ammanuâghe a monæa, mi â piggiava, m'â portava fin à in bocca pe dâghe un baxo – coscì comme se fa tra i mendicanti – e â scangiava con unn'atra monæa da meza blanca che tegniva preparâ in sciâ lengua.
Lê o no se ghe mesccia ni tanto e ni pöco; a s'à attrovou o galante?
Graçie à l’attivitæ de promoçion do ‘caxo Glori’, à traverso i social e à l’aggiutto de atre realtæ comme Legambiente, ancheu semmo 14 neuvi rexidenti, tra i quæ trei figgeu e atre famigge zoene che abitan chì tutto l’anno.
Marinetta, ne ô taggiæ sto vestî?
Magara o Segnô o l'avesse vosciuo coscì: a-o de feua de quello fæto, diæ che o mæ destin o no saieiva cangiou.
Lunesdì 2 de novembre, giorno de rientro da-e vacanse, o Ministero de l’Instruçion o l’à instituio un menuto de scilençio in memöia de Samuel Paty, e propòsto à tutti professoî de leze in classe a lettia d’un poæ nòbile da scheua repubricaña, in sciô ròllo di meistri, pe pöi ravveddise e taggiâ boña parte da lettia, in virtù do prinçipio do “pöco casin”. Ve â chì a parte censurâ da lettia de Jean Jaures: “J’en veux mortellement à ce certificat d’études primaires qui exagère encore ce vice secret des programmes. Quel système déplorable nous avons en France avec ces examens à tous les degrés, qui suppriment l’initiative du Maître et aussi la bonne foi de l’enseignement, en sacrifiant la réalité à l’apparence! Mon inspection serait bientôt faite dans une école. Je ferai lire des écoliers, et c’est là-dessus seulement que je jugerais le Maître”.
O governo attuale, int’un contesto reiso compricou da-a pandemia, da-a crixi econòmica e da-i attacchi terroristichi, o pâ ciù inclin à l’autocensua, e o no l’é bon à capî i messaggi che vëgnan da-o còrpo insegnante.
E exigense ideali presiedeivan à tutte e manifestaçioin da vitta, comme un còrpo de poliçia.
Quande ò accettou a candidatua no aivo capio che a corsa a saieiva stæta in solitäia; pensava, comme succede à scheua, che o travaggio in team, inte sto caxo co-i atri candidæ de lista, o fïse prioritäio rispeto a-o resto.
Comme peu donca quello pilastro, quello baluardo de integritæ e serietæ, avei anche o moro scimpatico da bonellan?
Invexendandose pe un “bòsco verticale”, un òrto urban, unna “speisa de proscimitæ da produttoî ecològichi”, e ascordandose areo di bòschi vëi, di òrti vëi, di çittadin che stan a-o de feua da bolla, e che o ciù de vòtte no son produttoî ecològichi, ma un quarcösa de meno cool, sciben che ciù reale.
Se mai a stradda a l'é bagnâ, avanti d'anâ in gexa a-a fonçion, ciù fito a se lascia tritollâ.
Bescheutti pösi, piggiæ da unna scatoa bella serrâ, ch’a vegniva averta solo doe vòtte l’anno.
Pe di anni mæ nònna a l’à visciuo sottomissa à un dolô terribile e infinio.
Donca, à do'oe trovâse tutti in San Domenego sott'a-o releuio do tiatro Carlo Feliçe.
Nisciun o cuggià l’incoerensa, nisciun o veddià o façile sillogismo, inte sta dansa collettiva de ipocrixia.
An di esagoni sciaccæ in scî loei.
Lê, a Marinetta, ch'a l'é unna damma de còrte, a l'à da intrâ a-o brasso d'un cavaggeo, a se fa äia co-a bandeta, a l'à da fâ un bello scoaccin, coscì, a-o re e a-a regiña, e dapeu a balla a contradansa pròpio comme e scignoe viaxe.
Dapeu o dà træ carte coverte à ognidun di zugoei, e quattro descoverte in sciâ töa.
Manco ciù i vegetti.
A stradda, dòppo questo neçessäio travaggio, che o portià un neçessäio benefiçio a-i abitanti, a l’apparià con unna gheubba marcâ a-o çentro.
L'ea de mattin quande ò conosciuo sto mæ terso patron, ch'o m'à portou con lê pe gran parte da çittæ.
E ancon, o l'ascurtiva e oraçioin e o se fermava a-a meitæ, perché o m'aiva commandou che ghe tiesse do mantello se quello ch'o l'aiva da pagâ o fava pe anâsene.
«No ne sò ninte», gh'ò respòsto mi.
A Bricicca do sciô Constante a no se fiava ciù guæi, e do milionäio ch'o voeiva piggiâse a Marinetta a no se fiava pe ninte, da quande in Manasseua, comme de ste cöse a n'aiva parlou co-o canònego e con de atre persoñe, s'ean missi tutti à rie; e o canònego, à lumme de naso, o gh'aiva conseggiou de no stâse à imbarassâ con de gente mai tanto erte, e de no stâ à piggiâ pe l'evangëio quello ch'a sente dî da un e da l'atro, perché in giornâ à quelli che dixan de voei maiâ unna figgia nua e crua, un o ghe credde dòppo ch'an maiou, ma avanti no; sensa anâ à çercâ di milionäi, a Marinetta un bravo garson co-o timô de Dio, e ascì con di ben a-o sô, o ghe ô treuvan lô quande l'é o momento.
Inta primma man se dà sëi carte pe zugou, e inta segonda træ.
I portuali s’oppoñan.
Ô promettan, comme se fïsan in sciô letto de mòrte de fronte a-o confessô?
E che no fïsan guæi o se saveiva za primma sensa stâ à fâ tanti conti, e no se poeiva fâli cresce de ciù.
A fava a figua do speçiâ ch'o se mangia o succao.
Etæ antiga
Chì, ammia ben, che e figge son belle e son brave, no comme e castellusse, che son tutte bagarde”.
Da donde vegnivan no gh'importava guæi saveilo, sens'atro da quarche manezzo neuvo, e con toccâ a Pellegra into gomio a l'à fæto pe virâse da l'atra parte, ma lô, into passâ, aivan unn'äia mai tanto seria e piña de dô, gh'an dito «bongiorno» con unna voxe coscì umea e indoentâ, dòppo ëse stæte lì un momento pe fermâla, ch'a l'é stæta piggiâ à l'improvista, e a gh'à reiso «bongiorno», comme pe fermâse lê ascì.
Barsegon, Boña da dexe ò dëxin: un zugou ch'o l'à in man træ carte do mæximo valô o guägna dexe ponti.
No, scinché a “capitalitæ” da coltua a no l’é sätâ da-a nòstra parte, a no l’é arrivâ a-o nòstro sestê ascì.
Unn'eternitæ!
Fæto l'inventäio, pe rende a cösa ciæa do tutto o l'à commandou a-e autoritæ do muniçipio – dæto che lê o l'aiva da fâ inte un atro pòsto – che preghessan o scrivan de formalizzâlo e registrâ a quantitæ de bolle ch'arrestavan lì: ciù de duxento, segondo o mæximo scrivan.
À propöxito da Pellegra, ne contavan uña bella, a-a dreitua che pe vestî sò figgia Carlottin e fâghe piggiâ a commenion, a l'ea anæta da-i protestanti, quelli ch'an a gexa in çimma de stradda Assaròtti, à zuâ e sprezuâ ch'a se fa protestante lê ascì se ghe dan çento franchi.
A scituaçion ambientale e climmatica no son mai stæte pezo.
Se capisce che pe fâ giâ e cöse, in Liguria beseugna poeighe arrivâ e poeisene anâ, cösa che purtròppo a no l’é scontâ.
A mæ scritua a l’à avuo delongo unna fonçion sociale, ò sempre trattou di temi ligæ a-o femminin e à l’educaçion.
I sciti, pöi, en generoxi: son invasi de luxe, da nòrd à sud, freschi e ventilæ inti meixi ciù cadi ascì, i vani son ampi.
Un di giardinê con un corpo secco de vanga o l’arranca unna gran quantitæ de erba.
Naçionalitæ
Quelle raxoin ean ciù che boñe ma, pe-o momento, a-a Marinetta a Bricicca a no ghe pensava guæi; a n'aiva de pezo anscietæ, che i gioxi inta Peixe Grega gh'ean comme e mosche e gh'attuscegavan quello pöco pan ch'a se guägnava à son de giaminâ.
Fâsela nemiga pe fâ piaxei a-o sciô Constante? pe fâ piaxei a-e Testette, che lê, a Marinetta, â veddan voentea comme unna maccia d'euio in sce un vestî neuvo, e l'Angeinin l'angoscian za comme unna martire?
“Comme CALP drento à USB semmo apreuvo à formâ un cordinamento internaçionâ di pòrti pe parlâ tra portuali, unindose no solo inte lòtte pe difende i driti di lavoratoî, ma ascì inta lòtta politica pe-o desarmo.
À partî da quello momento o no l'à ciù dormio tranquillo manco pe unna neutte: comm'o sentiva unna camoa ch'a rosiggiava un pittin de legno, o se creddeiva ch'a fïse a biscia ch'a çercava d'intrâ inta casciabanca.
Sta chì a l’é stæta a vea vittöia, che a l’à za promisso de ëse a primma de unna longa serie: l’avei mostrou à tutti quelli che into seu agî an perso o senso mæximo do seu ròllo instituçionâ – che o dovieiva protezze interesci diffuxi, ma che incangio conduxan de existense cegæ solo che a-e lògiche do dinâ, esprimmendo coscì a seu preferensa pe chi o promette a conservaçion de quelli privilegi – che existe un mondo despægio, che o l’é pronto à tiâ sciù a testa e à sostituîse à quello atro mondo, corrotto da ruzze de dexenni de iniquitæ, destinou à sparî.
St’instansa a no l’à prosperou, e i partii an preferio rimandâ a çernia ascondendose derê a-a clascica – e fòscia ipòcrita – neçescitæ de trovâ avanti de tutto un “accòrdio in scî contegnui”.
O tegniva o conto de tutti i dinæ che ghe davan; e quande e offerte ean finie, o m'allevava o cavagno d'inte moen pe pösâlo in sce l'artâ.
Coscì o se tiava sciù e, con un gròsso bacco ch'o tegniva vixin à l'oegê da quand'o l'aiva parlou co-i vexin, o comensava à piccâ in sciâ cascia comme un matto, inta convinçion ch'o l'aviæ misso poia a-a bestia.
Inte sta revoluçion comerciale Zena pe oua a l’é destinâ a restâ a-i margini, constreita inti spaçi streiti de seu poxiçioin tradiçionali, sensa contâ che i incrementi poscibili son in perçentuale sotta a media mondiale pe caxon da carensa de infrastruttue.
Comm'o m'à toccou, o l'à visto tutto o sangue ch'ea derê à perde: solo lì o s'é accòrto do fòrte ch'o m'aiva piccou e o l'é corso spedio in çerchia de un lumme.
Quarche savô de rivea, chì e là, l'ò misso con intençion, into tegnî conto che unna parte do romanso a l'à pe tiatro un paise do Ponente, «Manasseua», che pe ciù d'un indiçio o vëgne à combaxâ, ammiæ un pittin, co-a mæ Arensen; e che riveasche son a Bricicca e e seu figgeue.
E l'Angeinin a ô veddeiva comme i atri, e da-a vergheugna a se sentiva bruxâ o moro quande e Testette, coscì pe rie, â piggiavan in gio e ghe domandavan e notiçie do galante de sò moæ; e a se vergheugnava mai tanto che a-o Giacomin, ch'o l'ea sciortio inte quelli giorni d'inte l'ospiâ, a ghe diva de vegnîla delongo à trovâ a unn'oa de neutte, pe-a poia ch'o l'intòppe o fornâ.
A distruçion do casamento a-o quæ a l’ea associâ a l’à pòsto fin da subito un problema stòrico-colturale; l’oggetto, in ciù de ëse introu inte l’imaginäio collettivo da çittæ, o rimandava à l’operou de Ettore Sottsass.
Dòppo de quello, l'ea da matti anâ torna à marçî inta Peixe Grega, e gh'ea a speisa de stâ à sentî a Cicchiña ch'a conta e stöie di santi e e seu divoçioin, ch'a n'aiva unna cascia piña pe tutti i giorni de l'anno, ò da-o canònego Marmo i miacoi de seu pilloe e do sò barsamo, e sentîlo fâ e prediche contra i meghi che segondo lê son tutti di ignoranti e di breganti.
O studdio de impatto econòmico fæto da-a AdSP o rileva che a filiera portuale a genera o 10,8% do valô azzonto regionâ, ma solo l’8,3% de l’occupaçion; de sto valô azzonto o 60,9% o resta à l’interno de attivitæ portuali e subito derê o settô ch’o ne trae maggiô vantaggio o l’é quello imobiliare, con o 9,6%, tanto che e attivitæ profescionali ne ottëgnan solo che l’1,2%.
Dond'a l'aise attrovæ, inte quella saxon veua, lê a no ô saveiva, ma i fæti parlavan ciæo, a Marinetta a s'é inzegnâ mai tanto ch'a l'à sacciuo destanâ de boniscime casañe, e co-a sò abilitæ e a sò capaçitæ de fâse voei ben, soventi gh'occorriva, segondo ch'a diva, che oua unna scignoa e oua unn'atra pe çerti travaggetti se â tegnivan in cà tutto o giorno e l'arrægavan à mettise a töa con lô; de regalli no se ne parla, tutti i momenti ghe n'ea di neuvi, röba fiña, miga röba da bazar à quaranteneuve citti, e röba d'utilitæ, a-o manco pe portâla a-o Monte in caxo de beseugno.
O seu passou profescionale e a seu formaçion ghe lascian in ereditæ unna çerta capaçitæ de pensâ complesso; pe de ciù, o l’à di træti sòbri e austeri che ô fan perçepî in scintonia co-o spirito da çittæ.
Dòppo avei tiou sciù ben quello bacco, inta convinçion che a biscia a fïse lì de sotta e ch'o l'avieiva posciua ammassâ con un corpo ben dæto, con tutta a fòrsa ch'o l'aiva o m'à descarregou unna bòtta mai tanto fòrte da lasciâme sensa conoscensa e co-a testa tutta fracassâ.
Inte un di mæ soggiorni à Baku lezo, pe diversci giorni de fia, in scî giornali locali che mæ nevo o riçeveiva, di longhi articoli, che e chinòlle occupavan ciù da meitæ do giornale, donde se faxeiva o lözo o ciù sperticou de unn’attoa e da seu bravua, con tutti i particolari poscibili.
O primmo meito de l'amigo o l'ea quello d'ëse stöfa d'orbetto de primma qualitæ: orbetto veo ò fäso, pe desgraçia ò pe maiçia, quello lì o l'é un atro pâ de maneghe.
Into racconto do Giuseppe Ariotti, ex-operäio Italsider, un universo de valoî e de esperiense diventæ invixibili.
Dòppo træ settemañe che stava con lê m'ea fæto mai tanto stiggio che no m'arrezeiva in pê da-a famme, e se o Segnô e a mæ aspertixe no m'avessan tiou feua da quella scituaçion saiæ finio de seguo sotta à l'erbixella.
L’Asmia Internaçionâ
À tutte e mainee, quello che se trovià da affrontâ o candidou saià unna partia diffiçile ma con arcuñe poscibilitæ de vittöia.
O nòstro futuo o l’é ligou à fî doggio a-o progersso de neuve generaçioin.
Voendo fâ un raxonamento assolutamente pragmatico, e lasciando pe un momento da parte i schemi ideològichi e a partexaneria, poemmo fermâse à raxonâ in sce quello che o rappresenta e o l’à rappresentou scin à oua o scindico Bucci pe-a çittæ de Zena.
De da-o gosso e de da-o bòrdo un veo telegrafo de mandilli, intanto che a machina a boffava; ean i urtimi salui: adio! adio!
Un ch’o travaggia, ch’o xeua basso, pöche paròlle e camminâ, tutte röbe che van d’accòrdio co-a rappresentaçion che i zeneixi gh’é ancon cao dâse de liatri mæximi.
A-a fin a l’à vinto Zena.
«Scì, l'ò intoppou chì in çimma da strâ, e gh'ea a moggê ch'a diva: "Mæ bello maio e sposou, donde l'é mai che ve pòrtan?
Gh’é da dî che e accuse de sto tipo no an mai dannezzou l’imagine do Trump a-i euggi di seu sostegnitoî, ançi, tutto a-o conträio.
Cappòtto pe træ moen à monte.
Sò moæ, à sentî quelle erexie, a comensava à cianze, che e lagrime de quelli tempi a ghe l'aiva delongo inta stacca: mascime quand'a vegniva in cà da batte a catòlica sensa avei misso insemme un södo da-i seu benefattoî, e inta pugnatta a no saveiva cöse mettighe; a comensava à cianze e à rangognâ che in sciâ fin, pe fâ piaxei à sò figgia, a pelle da-i denti a no s'â poeiva miga levâ.
O sabbo seia o sciô Constante o retiava e nöte e i dinæ pe portâli a-o prinçipâ, o lunesdì mattin o vegniva co-i dinæ da dâ à chi o se î guägnava, ma l'ea za occorrio che çerte vòtte o no voëse pagâ, co-a scusa che i numei ean stæti mâ marcæ, e aloa a Bricicca, pe no fâ de ciæti e pe no mette de voxe in gio, a doveiva mettise e moen inta stacca e desborsâ do sò.
«Quello se gh'ô dixe a-e gente de basso rango, ma à quelle d'erta condiçion, comme mi, no se gh'à da dî ninte de meno che "baxo e moen da Vòstra Scignoria!", ò a-o manco, "ghe baxo e moen!", se a persoña ch'a te parla a l'é un cavaggeo comme se deve.
I òmmi no ô sentivan, ò a-o manco pretendeivan de no sentîlo, ma e dònne, sensa parlâ da Marinetta che de portâse di scialli e de casacche pe crovî o sò vestî da sposâ a no gh'aiva pensou de seguo, a Bricicca, a Rapalliña, a seu do Gabitto, zeavan vive e no â ciantavan lì de piggiâsela co-o sciô Constante: o no l'à lezuo o lunäio?
O sciô Constante o l'à parlou doe oe, tutto umeo, tutto crema e vainiggia contra o sò sòlito, con trovâ a mainea de fâse capî fin in fondo, sensa ciæîse atro che con mesciâ i euggi.
A Marinetta a casa a no ghe voeiva ciù anâ, a voeiva partî tòsto in landò pe Milan; e a Bricicca, a no l'ea de carne comme e atre?
Stante e fadighe da moæ pe poei allevâ lê e l’atro figgio (nasciuo da-a relaçion con un moresco dòppo a mòrte do maio), Lázaro o vëgne affiou a-a proteçion de un primmo patron, un òrbo da-o carattere meschin da-o quæ o vëgne misso davanti a-o beseugno d’inzegnâse pe poei garantîse a sopravivensa.
L’é passou ben ben de anni da-e icòniche scene cinematografiche de “Tempi moderni” de Charlie Chaplin, ma à quelle pâ che segge tornou l’imaginäio collettivo.
Quello tòsto interrou o no s’ea distinto guæi guæi inta seu segonda meitæ.
L’argomento o se collega à un importante dibattito in sciâ çittæ do futuo, attivou da-i interventi de l’architetto Stefano Boeri, che inte sto ambito o l’à cacciou lì o tema de l’alleansa çittæ-borghi, do ròllo che i borghi stòrichi porrian svòlze, e risorse in scê quæ pontâ into processo de rigeneraçion do territöio.
I vexin ean de quelli che no te spuan manco in bocca se te veddan moî da-a sæ.
Ma tòsto che o problema o s’é desteiso comme unn’ombra longa vexin à niatri, tutti pronti à criâ, à criâ contra un barbaccìo, ognun pronto à diciarâ o valô di ançien, ma unn’analixi sòccio-politica a latita ancon; se comensa pe esaminâ o peiso politico de unna çernia, ch’a scignifica tante atre, comme à indicou Borzani, ma nisciun che o s’incalle à dî in davei cöse se porià fâ se e çernie no se porrian pöcassæ ciù sghindâ.
Cappòtto pe-o massê.
A momenti a ô fâ lê da castigamatti, che l'anima ghe l'an sciugâ assæ!
Se pròpio ti senti a neçescitæ de combatte, sbraggia bello fòrte che ti pretendi de ëse ciammâ avvocata e no avvocato”.
A mancansa ascì do studdio, inte universcitæ e inti çentri de riçerca, de di modelli alternativi de economia e organizzaçion sociale a rende ancon ciù diffiçile l’emerge de iniçiative inte sto senso.
A sciòrte a l'à vosciuo che o mæ quinto patron o fïse un fratte ch'o vendeiva bolle d'indulgensa, o ciù desgaggiou e sensa vergheugna ch'agge mai visto, e che penso e spero nisciun o l'agge mai avuo l'occaxon de conosce; o l'aiva a capaçitæ de fâle anâ comme ninte, e à sto propòxito o çercava e o deuviava delongo trovæ e manezzi pin d'inzegno.
E intanto che in Italia no se peu ancon ottegnî unna pilloa do giorno apreuvo sensa dovei sottostâ a-o processo umiliante de anâ da-o mego à dîghe “scì, ò becciou vëi seia, ma no gh’ò testa d’avei di figgi”, e pregâ ch’o no segge un obiettô de consciensa, in Fransa se parla de rende a procreaçion medicalmente ascistia accescibile à tutti i generi e orientamenti.
Annaixæ un pö ciù ben!»
De st'atra verscion, incangio, o se ne porrieiva stâ».
De tanti coloî, in realtæ.
L'é poscibile ascì de deuviâ un groppo parlâ in cangio di doî còlli.
À lasciâ da-a parte tutto o resto, gh'é solo da mettila in paragon con l'Angeinin, con quella pövea figgia do Segnô mai tanto tribolllâ pe un verso ò pe l'atro, ciantâ in sce o lastrego da un mascarson, con sò seu ciù zoena ch'a ghe passa avanti, e oua desömia de salute, à doî parmi da-o cataletto!
Liguria, urtimo treno
Beneitossæ!
O serviente in gexa cös'o ghe dixe a-o præve inta messa? cum spirito tuo; e a Bricicca pægio, pe no stâ à fâ di atri paciughi e no arrestâ in abbandon.
A Marinetta, a se ô sente de scappâ con lê pe amô, de dâghe quella preuva de fiduçia se in famiggia, comm'o pensava, no ghe â voeivan lasciâ maiâ?
Intanto o l'ea za lì ch'o pensava à unna Califòrnia pe-a Bricicca, ma sitti, pe caitæ, se ne parla ciù tardi, con còmmodo e d'arrescoso.
Sociale: sto sconosciuo.
E ean gente divöte quelli seu cognoei, gente che à son de messe e de rosäi destaccavan o Segnô d'in croxe e co-e zenogge frustavan o marmao da gexa!
Contenti tutti.
Comme mai?
Walter e lê ean stæti zoeni into tempo, ancheu ascordou, vegnuo apreuvo à l’urtimo cangio de secolo, quande tante gente s’inluddeivan che o neuvo secolo ascì o fïse zoeno.
In giornâ, continua à no ëse nette e mesue preventive da mette in atto.
Tante vòtte a ghe l'à dito a Bricicca, de fâ unna corsa in Manasseua, che ô reçeivan ben, ma o no s'é mai determinou; de novitæ da portâ no ghe n'ea, levou quella do perrucchê do Pontetto, che pe quella tanto avvoxâ cotellâ dæta a-o Giacomin, o s'é piggiou da-o tribunâ sëi meixi de prexon, e do resto a Peixe Grega a l'é delongo a mæxima, con quarche poffo de ciù e quarche lençeu de meno.
L’é despægio feua e drento, o tempo.
À preuva de questo a gexa ciù importante a l'é quella dedicâ a-o San Steva protomartire, e a lezzendia popolare a ne conta che a l'ea stæta construia da-i mæximi massachen ch'aveivan tiou sciù a baxilica de San Steva inte Lavagna.
No se ghe diva miga de serrâse int'un monestê derê à unna græ e de dâse a discipriña!
Unna rexistensa feua de leugo e ascì sensa utilitæ, perché o comandante Ramò, dæto un ordine, pe quante despropoxitou, o no l'ea de quelli da andâ inderê, e s'o diva «veuggio!» a sò poula a conta ciù de quella do Segnô, e pe amô ò pe fòrsa beseugna asbasciâ a testa.
Unna neutte che incangio de dormî me ne stava inte sti penscëi, co-o domandâme comme poeiva deuviâ a casciabanca pe-o mæ avvantaggio, m'ò dæto conto che o patron o dormiva, de za ch'o ronfava e o mandava de gren sciusciæ d'äia feua da-a bocca.
Giardinê e mercante de limoin e çetroin, Nervi
E ben, na: lô o Constante no ô conoscian, e da sæxia fæta da-e guardie no se n'incarregan; lô conoscian solo che a Bricicca: o seu ambo!
Intremmo into specifico: à Zena decidde praticamente tutto sempre di òmmi de sciuscianta ò settant’anni.
Tutto contento, a me l'à allongâ e o m'à dito: «Piggia chì, Lázaro, che in sciâ fin o Segnô o comensa à arvî a streita.
Voei ò no voei, se a Rapalliña a l'aiva i seu mendi, quande l'ea o caxo a l'ea unna dònna de pôso e de bon cheu, da savei dâ di boin conseggi, megio che tante atre che passavan pe infallibili e pe combe sensa maccia, e s'a fïse stæta in Manasseua pe-o paciugo do Camillo o Ramò e do Pollin o Gabitto, e cöse anavan inte unn'atra mainea.
O nòstro iniçio.
A propòsta de l’ereditæ de çittadinansa, presentâ da “Genova che osa” a l’à recuggeito diverse adexoin.
In quante a-i argomenti, o Stafî o çerchià de interpretâ, inti limiti do spaçio ch’o l’à a dispoxiçion, e tegnindo conto da temporalitæ de seu sciortie, i grendi temi che interessan a Liguria, segge à l’interno segge à l’esterno.
Un triangolo con ponte A, B e C o s'indica con △ A B C.
Coscì, se abbordemmo o problema da crixi – coscì pe dî – e de l’inutilitæ de sciense umañe che s’opponieivan a-a sciensa e a-a tecnologia viste comme a luxe di tempi neuvi che vëgnan in sa, femmo un aro de prospettiva, confondemmo con unna causa unna de conseguense de quello progetto politico neo-liberale ch’o se manifesta, tra l’atro, pròpio inti taggi a-a scheua pubrica e à l’investigaçion scientifica.
Lê à Milan de gente o ne conosce pe coscì, di pessi gròsci, e o l'arrangia a cösa inte doe righe.
Sarzan: a Zöna a ciù antiga da çittæ e te gh’attreuvo in sce Facebook de föto de unna construçion originale, unna grande banchiña e in sciô sfondo, derê à unna miagia transparente, a tore da gexa.
L'avvocato Raibetta o l'à parlou lê: atteiso ch'a stà inta localitæ dita a Peixe Grega ò inte quelli contorni, a ô sa a teste che a Françisca a Carboña a l'é accaxonâ de sfrouxâ l'erario pubrico con l'exerçiçio do semenäio privou?
Liatre, che prattica inte ste cöse n'aivan da avei ben assæ, comme gh'an visto i primmi scintomi de quella mouttia l'an lasciou pe-o cäçinaieu ch'o l'ea.
A l'à vosciuo anâ à l'ingrande e oua a se n'accorze, ch'a se gratta e croste e i dinæ no sciòrtan, ò se sciòrtan, gh'é de onge leste à piggiâseli.
Sfortunatamente, pe caxon do serrâ de tante attivitæ comerciali, inte l’urtimo meise a desoccupaçion a l’à schittâ a-o 4,4%, o livello o ciù erto da l’agosto 2017, e o numero di desoccupæ o l’é cresciuo in pöche settemañe de 1,35 milioin, razzonzendo coscì i 7,14 milioin totali.
De raxoæle ben sottî pe levâsela de d'in sciâ scheña dòppo tante öferte e tante promisse, che à sentîli lô trei meixi avanti, se ghe ligava e vigne co-e säçisse; raxoæle sottî, perché in ponto voieue a Marinetta a l'à fæto a vacciña e a no se ghe poeiva afferrâ, e che lô anessan ò no anessan à Romma, a-o pappa no ghe n'importava un açidente.
O l’é o populismo, bellessa.
Into sò vestî de fäi neigro, mai tanto streita da levâghe o sciou, a Bricicca a ghe scciuppava.
Semmo riescii inta grande impreisa de sopportâ a vista de un fantaxima pe trei anni, tutti i giorni, sensa fâse nisciuña domanda, sensa mette in discuscion ninte.
A-a seia l’osservavo, ch’o no riesciva à mesciâse – o seu pôso o l’ea chinou sotta i trentaçinque – ma d’in semme in semme i nòstri sguardi s’incroxavan: perçepivo into fondo di seu euggi un preluxî de allegria, apeña apeña, e saveiva che i elefanti ean ancon là, che o î veddeiva à l’orizzonte...
A saià strania e curta, ma a ô saià pe tutti.
A-a Marinetta ghe saiæ stæto cao che fïsan za passæ, coscì a-o manco quello çiöto de sò seu, in sciâ fin, a se ô destaccava d'in sciâ scheña, sensa sentîne ciù parlâ.
I obiettivi, comme misso in luxe da-o dibattito in corso, son o megioamento di collegamenti, banda larga, mobilitæ sostegnibile, deçentramento di serviçi, economia circolare, sostegnibilitæ, innovaçion e diffuxon do verde.
A doveiva restâ espòsta a-o vento freido, sottopòsta a-e seu raffeghe, a doveiva sopportâ o tocco ponzente da neie e ammiâ un çê luvego, a natua sotta de lê, o cortî brutto do giardin botanico, ammiâ unna çittæ noiosa e stramesuâ, ch’a se straveddeiva à malædi inta negia, e aspëtâ scinché e gente, lazù inta særa, no avessan deciso cöse fâ de lê.
In sciô moro o ghe doveiva avei pittuâ comme int'un quaddro tutta a borasca do seu cheu, perché comm'o l'à visto, o Mascabado ô ferma in sce doî pê e o ghe domanda, squæxi inspaximou, cöse gh'é occorrio.
Giusto, pe-e speise, che de speise da fâ ghe n'ea de seguo, e a giustiçia a ghe vëgne grassa, a peu a Carboña, ò a so compagna, antiçipâ quarcösa?
Seggemmo giusti: quanti ghe n'intrava inta stacca a-o sciô avvocato Raibetta pe piggiâse de ste breighe, che in sciâ fin o no gh'intrava ni da vixin e ni da lontan?
Emmo da dâ entuxiasmo a-i zoeni, emmo da mette à giorno i nòstri modelli universcitäi, addattandoli a-i paradigmi internaçionæ, e dovemmo inandiâ de Academy speçialistiche che includdan int’un unicum formativo, zoeni e impreise.
Se in Italia e proteçioin mestruali son un ben de lusso, in Fransa son tòsto stæte reise de badda pe-e studentesse, e do resto a mutua a ê rimborsa da di belli anni.
L'atro, o Camillo o Ramò, unna meza porçion ti gh'ê e no ti gh'ê, giano, con sette pei de numeo tra o biondo e o castagno ciantæ in sciô mento à fâ da guardia a-e brigoette rosse che ghe favan o giardinetto, o l'ea scrivan do Commun; o comandante Ramò o no l'aiva misso à navegâ, comme ghe saiæ stæto cao, perché o figgeu o l'aiva a vista curta e o pativa d'axima, ma se capisce che o pòsto ô tegniva in de ciù, e che no ghe mancava da stâ ben, ni barchi pe mâ, e ni tære a-o sô.
Vegnindo à Zena, gh’é un caxo de memöia assæ problematica da rielaborâ: a l’é quella etæ industriale da quæ e trasse, da trent’anni in sà, vëgnan scistematicamente scancellæ, con tutto che gh’ea stæto a premissa incoraggiante do recupero do Pòrto Antigo.
Anæto à pe-o vin, no gh'ò misso guæi à fâ scentâ a säçissa, e quande son tornou ò trovou quello pöveo òrbo ch'o strenzeiva a rava – da quæ o no s'ea ancon dæto conto, de za ch'o no l'aiva ancon toccâ co-e moen – tramezo à doe fette de pan.
Seu Giovanna Maria!?
«Meschin de mi!», ò pensou.
Inta segonda guæra mondiale Cichê a devëgne un nio pe-i partigen ch’attreuvan scampo inti coscì diti «casoin» che in parte s'addeuvian ancon a-a giornâ d'ancheu.
Comme inta sgobba à chinze, unna carta inta man a peu piggiâ uña ò ciù carte in sciâ töa quande a somma de tutte ste carte a l'é pægia à chinze.
L’atro giorno, à meitæ da quaranteña, ò mangiou do tonno, direttamente da-a scatoeta sensa scoâlo, co-a forçiña, e ò pensou che in fondo o programma quarcösa o me l’aiva mostrou, perché me paiva pròpio de ësighe mi drento a-o piato.
Inti anni ‘80-‘90 arriva quella che da niatri a se ciamma a fase do “neocolonialismo”: tòcchi de borgo vëgnan accattæ pe quattro lie da di foresti, e case son restrutturæ ma arrestan serræ pe 11 meixi à l’anno.
Eimo ancon inte Escalona, a çittæ do conte do mæximo nomme, drento de unna lucanda.
«Se l'é pe quello», me son dito drento de mi, «mi viviò pe delongo, dæto ch'ò sempre dovuo adattâme co-a fòrsa à sta regola; e visto comme va e cöse, me sa che me tocchià anâghe apreuvo pe tutta a vitta».
Recenscioin conlaterali
Ma a voxe a ghe tremmoava; o ghe l'aiva in sciâ ponta de lengua o nomme de quella persoña, ma o no l'aiva o moro de prononçiâlo manco co-o Mascabado, o sò òmmo de fiduçia, quello, pe dî coscì, ch'o gh'à mostrou à appontâse e braghe.
Cöse resta da grande industria, di seu operäi, de unna fase stòrica, de l’intervento de Sottsass?
Quelli pe-i gròsci reati finançiäi, i desastri ambientali, e procedue pe-a constituçion e a gestion de trust, franchising, e collaboraçioin internaçionæ.
A Bricicca a s'é missa e moen inti cavelli: se ghe piggian o zeugo, a se peu attaccâ unna pria a-o còllo e bollâse in mâ, che tutto o sò guägno, o sò pan, a sò vitta ean lì drento!
E lê o se ne lavava e moen, che in sciâ fin chi ghe perdeiva ean i atri e no lê; ma se ô toccan donde ghe deu, anima de legno!
Se se veu se peu sciortî à çeña co-e amighe.
Da-o mòddo d'anâ ch'o l'à, chi no pensieiva, inte l'incontrâ quello mæ patron, che vëi seia o l'agge çenou ben e dormio inte un letto bello còmmodo e, oua che l'é de mattin, ch'o l'agge fæto una boña colaçion?
Quattro spiegaçioin pe capî a deriva da politica
Unna ræ che a coinvòlze da-e realtæ scolastiche a-o variegou mondo de çittadinansa attiva, da-i artisti a-o mondo da coltua e di savei, scin a-i çittadin ciù semplici e ch’an beseugno de arrembo sociale.
Se no s'inscian oua, quande l'é che se peuan torna insciâ?
À dî a veitæ, quello o l'ea pe mi un bell'aggiutto, perché ben che no aiva beseugno de contorno pe mettime coæ de mangiâ, me fava piaxei poei contâ in sce quelle dötræ scòrse che tiava feua d'into rattaieu, sensa mancâ pe questo de rosiggiâ o pan.
Comm'o ghe dixe quello?
3) a l’é l’unica poscibilitæ de no trovâse do 2023 co-i sovranisti a-o potere.
Miga unna röba da ninte, pe quanto se tratte de de amministrative; no ascordemmoselo, o l’é quello momento, quello elettorale, che a democraçia a riserva pe l’esprescion da libertæ de çernia.
Quande se deve decidde comme presentâse a-e eleçioin, à scinistra parte delongo a mæxima canson da quæ o ritornello o fa “primma o programma, dapeu o candidou”.
Lê a no gh'intra; veuan o permisso?
Tutto quello che ghe passa de pe-a lengua, a ghe ô spua in cea: moro da pugni, pansa da vermi, moneghetta fäsa, che s'o no l'é unna moneghetta fäsa, pe primma cösa o no lascia che quella scorlussoa da Testetta a digghe de tutto a-e figge oneste che se ne van in paxe pe-a sò stradda!
Tutte e poie agitæ attorno a-a Via da Sæa pe Zena son scemmaie; no pe questo à livello statale ò europeo no l’é conveniente poñise di problemi politichi e de equilibrio di comercio internaçionæ, ma sta chì a l’é tutta unn’atra stöia.
L'ea za træ ò quattro vòtte che beseugna avei paçiensa: oua pe-a reunion, oua pe-o Tribunâ ò pe-a Còrte, oua apreuvo a-e casañe, e sensa contâ quand'o l'ea feua Zena, con l'avvocato no se ghe poeiva mai parlâ.
Piggia tempo e ti scampiæ, o ghe diva quello condannou à mòrte che intanto ch'o montava in sciâ forca o l'é cheito da-a scâ e o s'é rotto unna gamba; inte doî meixi poeiva occorrî mai tante de quelle novitæ da cangiâ a faccia a-o mondo, poeiva pettâ d'un açidente secco tutti i giudiçi, e avanti che ghe ne mettan di atri, a sò causa o poeiva arrestâ sott'à un parmo de pua, rosiggiâ da-i ratti, e nisciun poeighe ciù leze drento.
A Marinetta a l'ea a figgia da galliña gianca; sò moæ e l'Angeinin â tegnivan in veneraçion into tabernacolo, favan i sagrifiçi e se levavan o pan d'in bocca pe lasciâ che tutte e mattin a s'accattesse a sò bella fainâ e i pesci friti pe-a colaçion.
O sciô Constante ô saveiva de seguo e o saveiva ascì che a costion a l'ea vegnua feua pròpio apreuvo a-a Rapalliña.
No gh’é de sæximo perché se voemmo che Portofin o fasse da volan serio a-e attivitæ turistiche e promoçionæ da nòstra region se dovemmo arvî, anâ ciù in là di confin do Monte, trovando scinergie che collegan a còsta à l’introtæra.
I atoforni martin ghe metteivan 4 oe à fâ unna coâ da 150 tonnei; quande î an cangiæ con quelli americhen s’é passou à 180 tonnei inte 45 menuti.
Se son crestien, s'an famiggia, â lascian anâ pe compascion; ma no pe compascion, pe-a santa giustiçia!
Ammiemmo ciù lontan de pròscime eleçioin
No se sa verso donde.
Te ô lì un segnale veo che Zena a dovieiva lottâ pe avei, ma à tutte e mainee da chì scin a-o 2026 aviemo incrementi de traffego limitæ; solo dòppo saià poscibile pe-i pòrti liguri che a s’arve a poscibilitæ de aggredî di neuvi traffeghi.
Arrivæ a-o cappolinia aivimo da dâghe de gambe!
Ma lê cös'o ne peu?
Sarvo azzonze giusto apreuvo: “Ma tòsto che treuvan l’avertua pe sciortîne, cösa ch’a succede sempre à un çerto bello momento, son mai tanto sorpreise, mai tanto còmmode e mai tanto transportæ, che passan tutt’assemme à l’atro estremo, e lonxi da-o tegnî i cangiamenti pe imposcibili, î creddan façili; e sta dispoxiçion da sola a l’é de vòtte boña à generâli”.
Unna mostra stòrico-documentäia a no dovieiva aspirâ solo à l’intrattegnimento, ma dovieiva riescî à exibî luxe e ombre de impreise e trionfi, a dovieiva inquaddrâ e vittöie e e conquiste drento à unna cornixe ciù grande.
O Lazarillo de Tormes (La vida de Lazarillo de Tormes y de sus fortunas y adversidades, segondo o titolo ch’o se leze inte primme ediçioin conosciue de l’euvia) o l’é un romanso spagnòllo pubricou a-a meitæ do secolo sezzen.
Ghe vorrià do tempo.
Ciù tardi, inti primmi anni de l’Euttoçento, i contatti tra a Liguria e a Crimea repiggian con fòrsa: Raffæ Scassi, un di tanti zeneixi scappæ da l’occupaçion piemonteise, o saià o conseggê de Stato do zar pe quelli territöi passæ a-a Ruscia neuvamente, o fondià o pòrto de Kerc’ (donde antigamente gh’ea za a colònia zeneise de Matrega) e o ne saià o primmo governatô.
De seguo unna leze naçionale, fæta ben, ch’a l’avvarda o patrimònio linguistico, a l’é l’unica soluçion, però, se quarchedun o gh’à di dubbi in scê capaçitæ e in sciâ coixitæ di zoeni d’ancheu pòsso dî che o fa un errô.
Arrivou a mattin, se tiemmo sciù e o patron o comensa à nettezzâ e à scrollâ e cäsette, o giachê, a casacca e o mantello (e mi ancon derê à servîlo comme o ciù bravo di figgeu!); dapeu o comensa à vestîse con carma e sensa sprescia.
O no l’é svilente?
Incangio, a ciù parte de dònne zoene, con diverse senscibilitæ e sfummatue, n’an riconosciuo o valô provocatöio e disturbante, e n’an convinto à pubricâla.
No l'é pe fâ de critiche, ma lê, s'a l'ea l'armatô, a ciammava un atro præve, atro che dòn Bòsco, à benexî o bastimento!
Giusto!
Ma quello che à fæto o Randal riguardo a-i spettacoli da-o vivo penso però che o no gh’agge paragon.
E che senso o l’à mettise à studiâ ste cöse?
Lazù o gh'ea un præve assettou in sce unna valixe: se ghe ô domandessan à lê donde peuan ësise infiæ e moneghe?
Quande s'intoppavan, ciascheduña a tiava drito pe-a sò stradda e a l'ammiava a-i caxi seu, e a Bricicca a no l'à mai respiou tanto; ma comme a Marinetta a l'é vegnua, a l'à lasciou che sò moæ e o sciô Constante cantan comme veuan, e ghe diggan, co-a Pellegra pe violin de spalla, ch'a se mette sott'a-i pê l'önô da famiggia, e a l'à fæto torna a paxe co-a Rapalliña.
Quande me son un pö repiggiou da-e bòtte e da-i negroin, ò vosciuo desbarassâme de quello grammo òrbo, dæto che s'o m'avesse ammanuou ancon quarche corpo de quelli o se saieiva liberou lê de mi; con tutto, no ò vosciuo fâlo tutt'assemme, ma into momento ch'o me saiæ parsciuo ciù bon.
E che no se cree o travaggio.
No se peu manco dî cöse segge stæto.
Tutta sò fræ, figgia de cà e de giudiçio, a l'ea assuefæta à giaminâ e no ghe sciortiva mai unna lastima d'in bocca, atro che pe compatî sò moæ coscì carrega d'anscietæ.
Jan Myrdal, Rapport från kinesik by, 1963
O Ariotti o deuviava a maschera, “io mi proteggevo”, ma in geneâ no se saveiva ben che conseguense in sciâ salute gh’aviæ avuo quello respiâ pua d’amianto ò de cròmmo esavalente.
Dæ da beive a-o præve che o cego o meu da-a sæ, e o sciô Constante o beveiva lê ma o domandava pe-o cego, e no gh'ea un ch'o no l'aise mangiou a feuggia; basta domandâ a-e persoñe, à l'Angeinin pe-a primma.
E dònne in lutto no devan portâ di vestii variopinti, devan vestî de gianco ò neigro ò grixo ò bleuçê.
Sti discorsci che se sentan mai tanto in gio e che oppoñan a-i studdi umanistichi, e à quelli clascichi ciù che tutti, a sciensa e a tecnologia, no me soffragan guæi.
Quande a velletta a l’ea insuppâ, lê a s’â dentussava nervosa.
A battaggia elettorale, che a l’é determinante segge pe-a corsa a-o Commun de Zena do 2022, segge perché atri çinque anni de toti-leghismo porrieivan scignificâ un ponto de no retorno, a l’é vista da parte do PD comme unn’occaxon pe scistemâ i conti interni, sançionâ o contròllo do Orlando e a definitiva sciortia de scena do Burlando.
À vòtte aviæ a tentaçion de sottoscrive a poxiçion de Michel Houellebecq, o quæ o l’afferma che se mai “sta pandemia a l’accelerià a distruçion za in corso de relaçion umañe”.
Into tempo se van à creâ de intreghe generaçioin de antiquäi e mercanti: Giuseppe Levi, i Montarsolo, i Villa (che do dexembre 1923 mettan in vendia tutta a seu colleçion), e dapeu – scuggiando de maniman inti anni – Piero Pagano, Lazzaro Vivioli e Mario Panzano.
A differensa prinçipâ a l'é che o massê o dà de moen ciù grende, e o fæto d'avei ciù tante carte o pòrta à un zeugo ciù strategico.
Pe chi o veu contribuî a-o repiggio da Liguria, no son tempi favoreivi, ançi son grammi fòrte.
E colleçioin di Luxoro, di Bertollo e dapeu de Angelo Costa (primmo Prescidente de Confindustria) testimònian pròpio sto passaggio sociale.
In sce questo o l’aiva raxon o Bernanrd Stiegler, che inti urtimi tempi o l’anava sostegnindo, co-o progetto Inernation, che l’ea interesse de Naçioin Unie finançiâ, con unna parte de seu risorse, o tentativo de inandiâ inte de zöne definie, limitæ, un scistema econòmico differente.
Tiâ o còllo à unna galliña, se a galliña a gh'é, a l'é cösa de bon fâ, ma a Marinetta à quell'oa in cà a no gh'ea, se capisce, coscì sò moæ a no ghe l'à posciuo tiâ.
Son moæ separâ e travaggio comme artista, gh’ò un retorno econòmico insufficiente pe questo (no me pagan pe st’articolo, ni pe tante atre cöse), e riçeivo unna retribuçion econòmica – o mæ grande sostentamento – da parte do poæ de mæ figgia.
O Politburo o conseggia unn’operaçion pe un problema de salute, e inte quell’operaçion Frunze o meue.
Pensæ a-a machina tescile, a-o treno, à l’automòbile ò ascì a-o carcolatô elettrònico.
Da quello momento, pe mezo da wiki e de ræ soçiale, ò avuo l’occaxon de parlâ con tante persoñe che gh’an a-o cheu a lengua di nòstri poæ.
Comme?
Regole
O commisso, un brutto leme, refuoso, con doî euggi da vorpe, ch'o l'ammiava delongo e figge e ascì e dònne zoene maiæ, comme un ch'o sente l'ödô da carne fresca da vende, o se n'é anæto sensa dîghe ninte, ma o Giacomin e sò fræ grande, quello ch'o l'à fæto o sordatto e o freido a-i euggi o no ô patisce, quand'an sacciuo stà novitæ, se son incarregæ de mettighe remedio: de conti averti da regolâ co-o sciô Constante n'aivan za un pe-o ciæto di dinæ dæti a-e Testette, e quello lì o fava doî, sensa parlâ da promissa anæta in tanto fumme de fâ intrâ a moæ maròtta d'idropixia inte l'Ospiæto di crònichi.
D'atre amighe no ghe n'ea e no ghe ne poeiva ëse, e a Bricicca a se sforsava de mettila in raxon, che insomma pe un zoenòtto anâ à unna festa da ballo à Carlevâ, o no veu dî ninte, ma l'Angeinin a no se lasciava convinse inte nisciuña mainea; o l'ea o fâ da treitô quello ch'a no poeiva comportâ; se o Giacomin o ghe ô diva sccetto e netto ch'o l'à scangiou idea, e paçiensa, ma fâ da treitô, na!
L’é passou çinque anni e Filippone (Ass. “Glori, the place to be”) o ne racconta a stöia de sto villaggio e a seu neuva vitta.
Seguo, a crixi econòmica a l’à zugou un fòrte ròllo negativo, sensa dinæ no se fa ninte in davei.
Avuo lasciou Salamanca, o l'à vosciuo vegnî à Toledo, dond'o diva che e gente ean ciù ricche, ben che no guæi portæ à fâ da limöxina; o se confiava in sce quello proverbio pe-o quæ «más da el duro que el desnudo».
Propietæ do sugo
Manco un can, manco sò figgia a Marinetta ch'â veugge aggiuttâ, manco o sciô Constante, ch'o passava duo e o no se virava ciù da-a sò parte.
I mestê d’arte servan, oltre che pe de neuve òpere, pe-o mantegnimento de òpere construie con sæximo e fadiga naturale da-i nòstri vegi, comme demostra o restauro in corso do mosaico çinqueçentesco da Certosa de Zena (o ciù antigo che conoscemmo).
Quattro poule in croxe ben dite, sensa dâghe o tempo de responde: che lô de scandali no ne veuan, che s'a s'appensa de mette sciù quello mincion contra de lô ch'a se ô leve d'inta testa, che se ô veddan torna anâ in cà co-i fummasci e con l'idea de fâ da bacan ghe mettan remedio lô inte dexe menuti e o fâ da bacan o scenta tòsto, e che quelli che ghe sciuscian inte oege, l'é megio che se sciuscian inte seu strasse pe allevâse a pua.
A-o de là de polemiche politiche, pe unna breve riflescion in scê catastròfiche sòrte da Superba, aggredia da-a crudeltæ do mâ, da-i scròlli de montagne e da-i rovinoxi deluvi do çê, provemmo à fâ un sato into tempo e arrivâ a-o lontan 1815, anno into quæ co-a sconfitta de Napolion à Waterloo se sançioña a “Restauraçion”, saiva à dî, o retorno a-o passou, primma da Revoluçion Franseise, e o Congresso de Vienna o l’architetta a neuva Euröpa.
Perché a ciù parte de notiçie politiche a gh’à à vedde co-e polemiche di partii?
A vanta ancon in giornâ di meghi zoeni e preparæ, che purtròppo no son stæti valorizzæ inta nòstra region e svòlzan a seu attivitæ inte de atre regioin italiañe ò à l’estranxeo.
L'ea vegnuo mezo Zena, un mondo de gente ch'o giaminava à mesciâ inte un spaçio coscì piccin, e con ammuggiâse delongo de ciù, çerti momenti no se poeiva andâ ni avanti e ni in derê, e criavan e no favan atro che sponciâse, un pö pe beseugno, un pö pe demoa.
“A-o baccan gh’é vegnuo da patî perché niatri doveivimo ëse lì sotta.
A Genova Hitchcock battè il suo primo ciak in assoluto del suo cinema e la prima scena de “Il giardino segreto” comincia con una nave che esce dal porto [...]”.
L’assensa de unna legislaçion univoca in matëia, in sce di temi importanti – da-i concorsci (o modello franseise pe exempio o saieiva un ponto de partensa), a-e procedue di appalti, à l’urbanistica, a-a manutençion di territöi e i relativi investimenti, a-e relaçioin tra politica e strumenti attuativi e atro ancon – a pâ delongo de ciù comme a rendia de poxiçion de çertidun e sempre meno un ponto inderogabile da conquistâ.
E son ormai privæ di dæti che scin à quello momento gh’aivan asseguou unn’existensa ciù ò meno sopportabile, a-o manco into campo di rappòrti personali.
A seu idea a l'ea stà chì, se ne perdo un, m'attacco à l'atro, ma comme politica a no l'ea guæi boña, perché a no capiva che s'a s'imbarcava tròppo a cointava à restâ in tæra, e intanto ghe toccava inventâ delongo quarche traghetto neuvo, fâ di imbròggi, coscì o Gabitto o no s'accorzeiva do Ramò e o Ramò do Gabitto.
A creaçion de unna ræ specialistica a dovieva anche vai pe tutte quelle marottie ræe che an ciù çentri de riferimento, pe poei fornî, in sciâ base de esperiense communi, un indirisso diagnòstico e terapeutico ciù efficace pe sti paçienti con patologie de riscontro no commune.
Öscì, ma pe fâlo, o bròddo bon, a Bricicca a poeiva mette à boggî inta pignatta un pâ de scarpe!
Intanto ch'anavan à cà, a Marinetta a ghe l'aiva torna co-o beccamòrti, e o sciô Constante o l'à perso a paçiensa.
O l’ea stæto effiçiente into sviluppo tecnico e inta riçerca scientifica, ma feua da quelle bordonnæ da seu energia o l’ea mutto e miödin comme unna paludde.
Atteiso che l'avvocato Raibetta o gh'aviæ parlou ciù ni meno a-a mæxima mainea, a Bricicca, pe no angosciâlo, a no s'é ciù fæta vedde into sò scagno, pentia da unna parte d'aveighe parlou, da l'atra, de no avei dito assæ, e d'ëse arrestâ pe de giornæ intreghe à cianze e à giastemmâ con l'Angeinin ò à conseggiâse co-a Pellegra.
Comenso à preoccupâme: e se me fïse inärou?
Da maniman che e neuve avventue en stæte scrite e disegnæ l’é comparso di atri personaggi che saieivan diventæ ricorrenti, comme o capitanio Haddock (ch’o saiæ fiña vegnuo un di personaggi prinçipæ de stöie da collaña), i investigatoî Dupond e Dupont ò o professô Tournesol.
Gh’é di zoeni, presempio, che an sentio o zeneise parlou da-i messiavi e donca veuan repiggiâlo perché nisciun ghe l’à mai fæto imprende; ò ancon di atri (adreitua un ch’o no gh’à manco chinz’anni) che pe conto sò an za çercou de apprendilo e son assæ boin à scrivilo e à parlâlo!
Stante che a-o M5S ghe va ben tutto, ò a-o manco, de questi, tutti doî, semmo ostaggi do PD naçionâ e ligure o quæ, pe inciso, anche sotto a gestion do Farello o l’assomeggia ciù à un consesso de scignori da guæra – guæra di misci, s’intende – che no à un partio.
Â ciammæ òsso, a porpa?
L'é tòsto neutte.
A primmea a l'é unna combinaçion de quattro carte, uña pe smersa.
Çerte grendi çittæ d’Euröpa cangieivan o seu moro sensa i tavolin feua fa-i bistrot, se pense à Pariggi pe exempio.
Dond'o l'é anæto tutto o seu presumî?
Progrescismo
Coscì piggio quella palanca, insemme a-a bròcca, me metto e ae a-i pê e comenso à anâ sciù pe-a strâ in direçion da ciassa, contento e pin de giromia.
Ormai l’é da do bello che l’é comensou l’isoamento.
L’inzegno e a boña voentæ no mancan de seguo, e manco e persoñe de carattere.
E dæto che inte quello momento gh'eimo solo che mi e lê, e che l'ödô de quella mäveggiosa säçissa o m'aiva fæto vegnî unna gran famme (e do resto saiva ben che o profummo a saieiva stæta l'unica cösa che me saiæ toccou de quello mangiâ), sensa stâ à pensâ à cöse m'aviæ posciuo succede, ò misso da parte tutti i temoî pe satisfâ quella coæ.
Gh’é anche, e l’é vea, unna perdia do scignificato originäio: riformista, ormai, o l’é “chi riforma” – e donca “no conserva”, “chi no l’é conservatô”.
O l’é o famoso modello Barçeloña, che ciclicamente o se riporpoñe inta narraçion da politica zeneise, quande a l’é in çerca de slogan che ghe scròllan a pua d’in dòsso, che ghe daggan unn’äia moderna.
Ean i zoenòtti de soçietæ liberæ, che domandavan l'inno de Gaibado pe fâ o despeto a-i muxicanti da banda paolòtta, e a banda paolòtta a ghe ô poeiva sunâ pe contentâli e fâla finia; ma incangio, an fæto mostra de ninte e an attaccou un atro pesso.
Za ch'a l'aiva speiso e seu economie pe un vestî de sæa con l'urtimo figurin arrivou de Pariggi, d'un de quelli coî de mòdda che no se sa ben che cô o segge, tra o grixo, a pruxa e o cafè co-o læte, e ch'a l'aiva di pendin de brillanti, di anelli, e un brassaletto e unna cadeña co-o releuio, a fâ bella figua a ghe tegniva; into ben ò into mâ, de da-a Peixe Grega a ne sciortiva pe delongo e a s'inandiava à batte e scarpe pe no portâse apreuvo manco a pua de stradde, ma a voeiva che e giose e e lengue gramme s'arregòrdan de lê fin che scampan!
Cös'a l'à da rie a Pellegra?
Inta continua inçertessa politica, econòmica, sociale, ambientale e sanitäia, o l’é poscibile ancon pianificâ o futuo di nòstri territöi?
Finisce coscì pe atrofizzâ e seu urtime poscibilitæ de acquixî i dæti che ghe permetteivan, scin à oua, de piggiâ ciù ò meno consciensa da seu reale individualitæ – o solo mezzo pe razzonze o regòrdo de un mæximo, fattô che o no se peu sghindâ into processo de perfeçionamento de un mæximo.
L’idea che ghe fïse ancon inte de niatri un quarcösa che no poeivan controllâ, unna finçion, un mito che no poeivan portâne via e ch’o n’aggiuttava à rexiste, a ghe faxeiva vegnî o sangue a-o çervello.
A cianta picciña, streita a-o tronco da parma, a no l’à vosciuo separâse da-a seu amiga, e a l’é cheita lê ascì sotta i corpi do pennacco.
Pe questo an finio pe ëse odiæ da-e parte da popolaçion ciù svantaggiæ, e no sensa raxon.
O teòlogo o predica assæ ben, e o l'à a-o cheu o sarvamento de anime; ma domandæghe un pö se ghe fa de mäprô quande ghe dixan «òh, mai bella predica che scià l'à fæto!».
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un cappellan, e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
Adio, l'é tutto finio tra de lô, un à levante, l'atra à ponente, uña à rie con quello tòcco d'assascin sensa vergheugna, l'atro à cianze pe tutta a vitta ò à tiâse un còrpo de pistòlla inta testa, che l'é megio, ma avanti de tiâsela, in ponto d'önô, o l'à d'arrangiâ i conti con quarchidun!
Exito de un progetto politico primma e architettònico pöi, tròppo spesso ascordou.
(...).
Da doe oe dòppo ean tutti in barca che navegavan into pòrto, a Bricicca, l'Angeinin, a Marinetta, o Gabitto e a Rapalliña; a Pellegra na, a conosceiva i seu meiti e a l'aiva tròppo poia d'andâ inte l'ægua, tiâ a-o fondo da-i peccoei mortæ.
Ma perché semmo arrivæ scin à sto ponto?
À Bukhara, comme in atre çittæ, gh’é unna çittadella fortificâ e unna ciassa ch’a se ciamma “registan”: ciassa de æña.
Da unna parte, a stöia ch’a se conta a no l’à da vedde co-e tematiche da sacralitæ, de impreise eròiche ò de l’amô corteise, ma a l’intende depenze, squæxi con sencia brutalitæ, a condiçion de vitta de fasce ciù basse da popolaçion; da l’atra, o testo o no l’é conçevuo pe ëse presentou comme testo de lettiatua, sciben che inte verscioin stampæ se çerchià de mendâ sto fæto.
Perso o Bastian, che con l'urtimo articolo do Castigamatti nisciun o l'à ciù visto e divan ch'o l'ea anæto à stâ feua Zena, incangio de mettise o cheu in paxe a s'ea montâ a testa fin à rompîsela contr'a-e nuvie: Bastian ò no Bastian, un tòcco d'òmmo e atre ghe l'an tutte, e lê ascì a ô veu; a l'ascidiava a Pellegra e o sciô Constante, e comme un pâ de braghe o passava d'inta Peixe Grega, a ghe sciaccava de l'euggio pezo che uña de quelle che a-a seia van à spaçio in scê miage de Graçie; a s'informava inte buteghe in sciô conto de un e de l'atro, tanto ch'a l'é vegnua a föa de tutti into sestê, e çento Castigamatti no avieivan ciù posciuo dî ninte de neuvo.
Ma à chi?
“Restemmo chì, perché chì emmo avuo un figgio”.
Zena, çittæ anestetizzâ da-i siero iniettou da Iron Man, indifferente à chesesegge fæto se no pe quelli atti demagògichi da politicamente corretto, comme se a rimoçion da nòstra stöia e di nòstri diritti no fïsan mai tanti primmäi, maniman...
Un groppo o l'é unna struttua fæta d'uña ò ciù còrde ò atri oggetti flescibili con forma de fî (comme cavi, çenge, piccagge e cadeñe) intressæ tra de lô ò con di atri oggetti, de mainea che no pòssan desligâse da soli con façilitæ.
No diggo atro se no che tutta a meschinitæ do mondo a s'attrovava conçentrâ drento de lê; no sò s'o gh'ea nasciuo insemme o se ghe l'aivan dæta co-o vestî da cego quand'o l'aiva piggiou i voti.
Se fa tòsto gente, e intanto che i primmi arrivæ domandavan se a-a Bricicca, pe tempestâ coscì a-o mondo, gh'an dæto feugo a-a paggiassa, t'æ lì un pellotton de guardie stravestie, che da donde sciòrtan feua nisciun ô sa, ch'arrivan de galòppo, impan o porteghetto e no lascian intrâ nisciun.
Da-o nucleare franseise e svisseo e da-i cicli combinæ da Lombardia, ò da un cian de sviluppo serio à sostegno de rinnovabili, con l’uso in primis de biomasse di nòstri bòschi?
Ghe n’à pöche o PD, o quæ tra l’atro o no l’aiva piaxei à spendile pe sostegnî un candidou che o no sentiva seu; ne spende relativamente pöche anche a coaliçion toti-leghista, perché tanto a l’é delongo segua de vinçe.
Tant pis, comme dieiva i franseixi.
Disegualiansa triangolâ
Inte quello momento m'é parsciuo d'addesciâme da l'ingenuitæ da figgeu inta quæ aiva visciuo fin à aloa.
À propòxito lê, o Mascabado, o no l'à miga vista, megio, o no l'à miga visto... o Pollin Gabitto?
O Giacomin, fasciou streito ch'o paiva un figgeu da nascion, o se â piggiava in rie.
Intanto a l'ammiava e figue disegnæ inti giornali, e a domandava chi o l'é quello lì co-a catubba arroinâ, e quell'atro co-e scarpe mai tanto gròsse e piñe de ciöi, e quell'atro co-e braghe curte curte.
I seu cavelli longhi, neigri e luxenti, soleivan vegnî pëtenæ int’unna grande tressa ch’a gh’arrivava a-a çenta.
Sorviatutto inti momenti inti quæ do vive à Romma no riescio à vegnîne à cappo.
Gh'an dæto a corpa de quello ch'ò contou e de tante atre cöse.
I impiegæ s’inzegnan pe trovâ unn’alternativa, ma in sciâ fin devo ricegâ in sce un xeuo pe Hong Kong con coincidensa pe milan...
Pe sta raxon, quande gh'é de scituaçioin donde a tenscion inte còrde a l'é variabile, ò quande e còrde an di diametri despægi, se conseggia pe-o sòlito de deuviâ a verscion raddoggiâ, o groppo de bandea doggio, con unna struttua pægia a-a gassa d'amante doggia.
Unna mattin a Bricicca, into chinâ da l'avvocato Raibetta, a se l'à attrovâ into pòrtego, a Pellegra, a-i pê da scâ, ch'a discorriva d'arrescoso con quella scignoa grassa, a vidoa do ministro, quella che comm'o gh'aiva contou o zoeno de scagno, a l'aiva da guägnâ quella causa avvoxâ contr'a-a regiña d'Inghiltæra.
Mai bello, comme s'é açeiso i fanæ de stradde, camminâ zu pe Pontexello verso e pòrte de l'Erco, con unna rammâ d'ægua ch'a vëgne comme o Segnô o â manda, in træ sott'à un pægua solo!
A passa un momento a Marinetta ascì, ma tocca e leva, o tempo de tiâ zu un franco à sò moæ e via de corsa.
Comm'o no gh'agge rotto o moro à sò figgio, ò a-o manco comm'o se segge tegnuo da attaccâghe a-o fondo di ren a seua de scarpe, lê ch'o l'ea coscì fogoso, un o no sa capî a raxon.
O 2020 o saià regordou comme un anno spartiægue.
L'é donca poscibile che o nomme o segge un reciammo a-a pòsta de zeugo, portou inderê da di immigræ tornæ in Liguria da l'America do sud.
(...).
Se e arme no son ciù benvegnue à Zena
Gh'ea quello de neuvo: o Camillo, che pe soggeçion fin à aloa o no l'à mai avuo l'agrecco de parlâ à sò poæ à riso ræo da Marinetta, perché o saveiva che o meno che ghe poeiva capitâ a l'ea unna carrega in sciâ testa, oua o no voeiva ciù spëtâ atro e à tutti i conti o metteiva e carte in sciâ töa; se sò poæ o l'é d'accòrdio co-o maiezzo, no se dixe in sciô momento, ma a-o manco de lì à un anno, tanto megio; do resto o remedio o l'é bello trovou: da lì à chinze l'Emilia a parte da Zena pe-o Cile, lê e a Marinetta s'imbarcan d'arrescoso, d'accòrdio co-o capitagno do barco, un amigo ch'o no l'aviæ fæto da traitô manco co-a pistòlla inta goa; comm'arrivavan in Varparaizo se maian, e pe tiâ avanti e pe mantegnî sò moggê lê o s'arrangia à fâ de tutto, fiña à travaggiâ a tæra, che e brasse o se ê sente fòrte; ma à quelli ponti no gh'arrivavan, perché in Varparaiso o gh'à di pænti, e inte Americhe à tutte e mainee un bon pòsto da guägnâ vinti ò vintiçinque franchi a-o giorno o se treuva delongo, fin sensa stâlo à çercâ.
Intanto a Via da Sæa in sarsa zeneise a saià poscibile e proficua solo se i cinexi (e no solo liatri) deçiddian de arvî a borsa, in sciâ fin, con sfatâ a proverbiale nominata de gente pöco attenta à l’indispensabile dialogo co-i territöi.
L’obiettivo o l’é quello de inandiâ di impianti neuvi de rinnovabile e de cicli combinæ à gazzo naturale de urtima generaçion, pe sostegnî o sviluppo de rinnovabili e a seguessa do serviçio elettrico.
Inte quello momento m'é vegnuo in cheu tutto quello ch'aiva passou e ò torna cento e mæ sfortuñe; m'é tornou a-a memöia e reflescioin de quande voeiva abbandonâ o præve, inta convinçion che, ben ch'o l'ea pigoggioso e meschin, de seguo no aviæ incontrou unna persoña pezo che lê.
Se semmo assettæ in sce un terrapin e o m'à dito: «Oua veuggio compî un bello gesto inti teu confronti.
Aloa no gh'é da perde atro tempo, e o l'é camminou aviou in mezo a-e gente ch'ean delongo de ciù, con sghindâ i sponcioin di camalli, con passâ d'un sato e valixe, comme unna persoña intrante inte quelle maneuvre do bòrdo.
No pe ninte a primma òpea missa in stampa a l’é stæta a Sacra Scritua, ch’a se tegniva pe fondamento do savei inte quello mondo.
Piggiâla à baccæ e ammassâla fòscia no, ma unna boña dòse de presumî e Testette ghe l'aivan davei.
Se acciammemmo e longhixe di loei do triangolo x, y, e z, e nisciun di loei o l'é maggiô de z, aloa a disegualiansa triangolâ a l'afferma che z ≤ x + y, e l'egualiansa a vâ solo into caxo degenerou de un triangolo con äia zero.
Cöse s'an da dî?
A Zena da mæ adolescensa a l’ea quella de partie à ballon co-i odiæ studenti de Marçelliñe, de oe à disegnâ da-o veo e à plasmâ e scoltue in plastiliña, e pöi di viægi in treno scin à casa.
Dòppo a cheita de l'Impëio roman a vegnià convertia a-o cristianeximo da-i moneghi sambeneitin de l'irlandeise San Comban, vegnui da Beubbio, o mæximo che dapeu o daià o nomme à quella antigamenti ciammâ Bembelia.
Da un lato Renato Bonelli o gh’aviæ misso unna bomba, tronnando che «addensare gli uomini in alveari avrebbe potuto avere solo effetti deprimenti», da l’atro Bruno Zevi o domandava in mòddo provocatöio se “dobbiamo forse insistere sulle solite casette uniformi a 3-4 piani che impegnano vaste superfici, lasciando pochissimi spazi verdi, tagliando le visuali panoramiche e inducendo quell’atmosfera di periferia?”.
Comme o l’à sottoliniou giustamente o zeneise Mario Sommariva inta seu primma intervista da neo-prescidente do pòrto da Spezza, “l’unità di misura del rendimento di un porto non sono le tonnellate di merci, ma i posti di lavoro che genera”.
A l’ea stæta çernua à pòsta comme presente personâ da Zòrzo III; ma o mòddo esatto de deuviâla o l’é restou un mistëio profondo pe Pechin.
A scignoa da Miseicòrdia, unna de quelle che son za ricche pe conto sò, che i dinæ ghe î pòrtan à carettæ, e ch'a l'amministrava unna lascita bella gròssa into sestê do Meu, dita pròpio a lascita da Miseicòrdia, quand'a se gh'é arreccomandâ, unna palanca ch'a segge unna a no l'à tiâ feua, con dî che pe quell'anno lì de dinæ de l'òpia pia no ghe n'é ciù.
Racconto de unn’esperiensa unica de rigeneraçion urbaña
esclammativi e seu föto, sensa domandâ spiegaçioin, pe poia de ëse scöxio.
Se unna persoña ò squaddra a l'à tutte e carte de dinæ, a fa cappòtto e a guägna tutta a partia.
Quante vòtte o l'aiva za fæto o viægio de Americhe, in sciô bòrdo de quello vapô?
In Italia vëgne movimentou 10-11 milioin de container circoncirca, e Zena a ne mescia da sola circa 3.
«Aloa vëgni con mi», o m'à replicou.
No, sciô Scindico, sto travaggio saià ben rimandâlo sempre a-a stagion invernale, quande a bratta a ô rendià ciù interessante.
Se s'avesse da mostrâ i denti à tutti quelli che ne tegnan un pê into còllo ò che se demoan e se â gödan do nòstro mâ, i denti î aviescimo delongo descoverti e piggieivan da pua.
Da-i mezzi de communicaçion moderni che ne permettan de vedde e parlâ co-i nòstri amixi e pænti inte di paixi lonten, comme se s’attrovessan vexin à niatri, fin a-a poscibiltæ d’avei inta stacca di arneixi che peuan tiâ zu da-a ræ unna quantitæ de informaçioin pægia à de dëxeñe de miliardi de biblioteche de Lusciandria, a-e mävegge da meixiña moderna fæte poscibili da-i instrumenti informatichi, a-i satelliti che ne dixan donde anâ co-a machina – ò a-e machine che ô fan da sole! –, a sampa da “valladda do sciliçio” a l’é da tutte e parte.
Ma l'é vea che quarchedun di mæ amixi o m'à dito quarcösa in sce l'argomento, e che a-o manco træ vòtte an vosciuo asseguâme che primma de maiâse con mie a l'aiva appartoio træ vòtte.
E femministe franseixi n’an superou inte tutte e battagge.
De fæto niatri savemmo ancheu, comme sempre, che e cöse ean ben ben ciù compricæ.
St’individuo ribelle o l’à l’ardî de criâ: “e mi donde m’as-setto?”.
E intanto ch'a stava attenta, a tegniva o respio, e incangio de dâ a mente a-a Carlottin, ch'a l'ea delongo lì à tiâla pe-a manega co-i seu crii e con de domande sensa sugo, a çercava de vedde quella balleriña seu amiga, ma in mezo à tante a no â poeiva pescâ e ghe paivan tutte quella, dapeu nisciuña, e a diva a-a Pellegra s'a se fava dâ o cannocciâ da-o sciô Constante, che lê a no ghe ô voeiva domandâ.
“Incangio de continuâ à pensâ a-e teu manie de novitæ strafaläie, ti devi occupâte di teu figgi”, a rebatte.
Chi travaggia into mondo de l’impreisa o ô sa ben che o ciù de vòtte i bandi FILSE fæti co-i fondi UE son de specie de suscidi elargii un pö coscì abrettio, perché scì.
A ministra di transpòrti a l’à de fæti promisso de mette i dinæ che manca rispeto a-i fondi europëi, pe completâ l’òpera.
A l’é a çittæ inta quæ tutti i quartê, da quelli ciù çentrali à quelli i ciù periferichi, an a mæxima disponibilitæ de serviçi, realmente equilibræ in sciô territöio.
Ma unn’atra crixi assæ ciù profonda a l’é apreuvo à invade e nòstre vitte da di dexenni in sà, quella climmatica; crixi che, a-o conträio do Covid-19, a no l’é mai stæta consciderâ e affrontâ co-a giusta consapevolessa e co-o coraggio neçessäio, con tutto che e soluçioin existan za da do bello.
“L’8 de marso ne mettan unna mimosa into sezze, e pöi via, avanti comme primma”.
Lê a saiæ stæta contenta de levâse da-o mondo e de serrâse int'un monestê fin a-a mòrte, int'un monestê de quelli donde gh'é a clausua e i invoî perpetui, e o canònego Marmo, co-o quæ a s'ea confiâ co-e moen azzonte, o gh'aiva promisso de pensâghe, ançi o gh'aiva pensou tòsto, con tutto ch'o capiva che a vocaçion a no bastava à fâla piggiâ, ignorante comm'a l'ea de leze e de scrive, e pezo ancon, sens'atra deutta che unna camixa frusta.
No l'é guæi de sæximo fiâse de un che no se sa ni chi o segge, e ni che mestê o fasse pe vive e pe manezzâ i dinæ ch'o manezza; o gh'é solo lê a-o mondo, ò no l'é o caxo de invötîse à quarche atro santo?
E quande sò poæ e sò moæ an çercou pe doe oe de mettilo in raxon, e e sò seu se ghe son appeise a-o còllo in centi, e a-a fin o paiva persuaso, o diva torna che ghe rincresceiva tanto, ma che pe lê a l'é costion ò de vitta ò de mòrte!
Into seu straordenäio libbro “Spillover. L’evoluzione delle pandemie”, edito da Adelphi (o spillover o l’é o sato de specie ch’o permette à un virus de passâ da-e bestie a-i òmmi) o scriveiva: “Dio o no veugge che aviemo da fâ con un virus greive comme a Sars, che o se diffonde da-e persoñe avanti che ne veddemmo i scintomi”. l’é quello che o l’é successo co-o Covid-19.
Se d'ògni tanto, d'ògni mòrte de vesco, no gh'ea un pittin d'aggiutto da 'n benefattô ò da l'atro – röba de citti, miga biggetti da mille ò da çento – se ne poeivan anâ tutte e træ à Staggen e coegâse insemme inta fòssa, pe levâ a breiga a-i atri de portâghele in scê spalle.
Duxento franchi ciù, duxento franchi meno, uña a fa fito à dîlo, ma a ô peu dî solo uña ch'a segge segua d'aveili inta stacca tutte e mattin quand'a s'addescia, e pe niatri meschinetti, tra o meno e o ciù a gh'é unna bella differensa, a mæxima differensa chi core tra o mettise à töa e l'andâ in letto co-a pansa veua.
Coscì tutti ghe davan a mente; mascime e dònne, che se creddeivan tutto quello ch'o ghe diva.
Pe questo no domandemmo o permisso, ma agimmo.
Quande tutte insemme son montæ de d'ato, che paivan unna compagnia de Marie Maddæñe, i passaggê se son ammuggiæ pe-a coixitæ de vedde cöse occorriva, e a Marinetta ch'a s'é trovâ lê ascì mesccia into masso, mòrta da-a vergheugna, a l'é stæta a primma à camminâ verso a scâ, con tiâ da unna parte sò moæ de pe-o brasso, da l'atra a Rapalliña pe-o vestî; o Gabitto, lê, o l'ea za in sciô gosso ch'o ê spëtava.
Zena, tanto in giornâ comme alantô, a l’é a çittæ do Pòrto o ciù importante d’Italia, e un di ciù importanti d’Euröpa.
Dapeu se va à letto. //
A costion a l'é quella lì; e ascì s'o sciorte a l'é pægia, atteiso che l'Angeinin, levou o Giacomin, a no veu sentî parlâ de nisciun!
Questo genere de testo, ben ben esteiso, o comprende ascì Rinconete y Cortadillo e El coloquio de los perros de Miguel de Cervantes, Tom Jones de Herny Fields e Adventures of Huckleberry Finn de Mark Twain.
Quande mangiavimo o tegniva delongo in sciâ töa unn'amoa de vin.
A-o manco oua, passæ tutti i reiseghi, che à dî a veitæ de reiseghi no ghe n'é stæto manco l'ombra, oua lê ascì a ô sa cöse veu dî anâ in sce l'asbrio.
An ligou a parma con de còrde perché, cazzendo, a no rompisse i veddri da særa, e l’an taggiâ a-a reixe.
Bella figgia; peccou ch'a segge un pittin... con un euggio ch'o l'ammia da-a parte de levante, e peccou che a-a seu etæ a no guägne ancon guæi ninte; beseugna mettila pe camea inte quarche casa de quelle gròsse, con un bon saläio, o se n'incarrega lê.
Aureliano, o primmo ëse uman nasciuo à Macondo, o l’aviæ compio sëi anni in marso. (…).
Inte quella affliçion – che o Segnô o â pòsse tegnî lontaña da-i boin crestien – e sensa savei cöse fâ, dæto che me paiva che e cöse avieivan posciuo anâ solo che pezo, un bello giorno che quello pigoggioso do mæ patron o l'ea feua de casa l'é vegnuo pe caxo à piccâ da-a pòrta un cädiâ, che pe conto mæ o l'ea un angeo mandou da-o mæximo Segnô.
Pe guägnâ do tempo, a Rapalliña a s'é portâ apreuvo sò seu, che pe stâ un pö in gio à l'Angeinin, un pö in gio a-a Bricicca, ò ch'a l'aviæ dovuo ëse sant'Antonin, ò avei unna dozzeña de moen.
O sciô Giròffo ascì, che into passou o l'à avuo l'occaxon de conoscilo ciù d'unna vòtta, o sciô Constante Giròffo o l'ea stæto da lê o giorno avanti e o ghe l'aiva areccomandæ tanto.
O se vedde da-a tipologia di procedimenti trattæ, da-a grandixe di studdi di quæ i avvocati son à cappo, e, no urtimo, da-e diciaraçioin di redditi.
Se sa chi o l’é, no se dixe.
E, à livello locale, no semmo missi megio.
Quande l'avvocato o l'é stæto a-o seu pòsto, o prescidente o l'à sunou o campanin, o l'à dæto unn'euggiâ a çerti seu papê e o l'à dito: «Carbone Francisca, alzatevi; come vi chiamate?»
Dæto ch'a l'é longa, a l'arriësce à piggiâ a lesca do rattaieu con façilitæ; e anche ben che a mòrscia a se gh'arve adòsso, scicomme a no ghe piggia tutto o còrpo a l'arriësce à sciortîne feua».
Ma gh’é unna raxon ciù miödiña, incistâ into scuo de mente di consocciæ che, quande an un problema gròsso, ò di grendi interesci da tutelâ, in veitæ, preferiscian affidâse à un òmmo.
No aivimo a-e spalle a struttua de un partio e no aivimo finançiamenti, donca, ò fæto in davei fadiga à capî comme procede, in che mòddo aviæ posciuo dâ o mæ contributo.
E no ô san che à töa, int'un giorno de festa, l'ægua a l'é scommunigâ?
Paragon de vocaboli: Zeneise de koinè; Zeneise cicherin
Trei exempi da disegualiansa triangolâ pe triangoli con loei de longhixe x, y, e z.
Viveivan lazù, in mezo a-o giamin e à unna bäziña da no dî, pövei e mâ imboscæ, vittime de mouttie e ciù crue, soventi vixitæ da-e bestie sarvæghe e da-i serpenti, de vòtte sensa manco o pan pe tutti i giorni, ma contenti inta seu misëia, contenti de patî e ascì de lasciâghe a vitta pe-a miscion a-a quæ se son dæti.
O resto o l’é crònica che veddemmo e lezzemmo tutti i giorni, comme l’installaçion da statua de giorgio Parodi, giusto à Caignan donde staggo mi (mostruosa installaçion, ch’a no se peu sarvâ da nisciun ponto de vista, segge estetico che de contegnuo), ma continuemmo, perché no se peu mollâ, comme a dixe Cristina Lodi, co-o “pescimiscmo da raxon e l’ottimismo da voentæ”, de gramsciaña memöia.
Anche i effetti in sce l’induto son sempre ciù acçentræ e basæ in sciâ rendia.
Glori, ponente ligure, unna bella stöia differente.
A-o comenso o me metteiva poia e anscietæ, pe-o cô da pelle e da-a cea ch'o l'aiva; ma quand'ò visto che graçie à lê o mangiâ de mæ moæ o se fava ciù bon ò comensou à voeighe ben, perché o portava delongo do pan e di tòcchi de carne, e d'inverno de legne da poeise ascädâ.
A Marinetta a saveiva guägnâse tanto da vive e bon pró, sò zenne un tòcco de travaggio o l'à ötegnuo, ma lê de quello pan a no ne veu mangiâ e a o mondo a serve solo pe dâ imbrumme.
Un pòsto assæ appetibile pe chi o sciòrte a-a seia, tiatro da movida e de un baxin de utensa ch’o treuva di ponti de incontro vexin à l’universcitæ.
Comme nascian ste neuve restriçioin a-o comercio mondiale de produti e serviçi?
Trei
Coscì semmo anæti inte un paise da l'atra parte da giurisdiçion de Toledo (verso a Mancia, comme se ghe dixe), dond'emmo incontrou de gente ancon ciù ostinæ into no voei piggiâ e bolle.
Solo unna grandiscima barlugheuia a l’à posciuo portâ e scinistre à sposâ sta vixon, e à informâ o seu discorso generale à l’esaltaçion do ròllo di contesti urben, evolui e moderni, comme fïsan e ponte de lansa de neuve societæ che voemmo construî: ciù giuste, attente à l’ambiente, consapevoli.
Seu moæ, ch’a l’aiva ascì i pê fasciæ, a l’aiva comensou ligando in gio a-i seu pê unna çenta de sei metri de longhessa, doggiandoghe tutte e die – à ecceçion do dio gròsso – sotta a pianta.
Còmiche e balleriñe a no sa che menestra seggian, ma pe levâse d'inta misëia a s'attacchiæ fiña a-i spegi, che à quella mainea lì no se peu ciù vive, e gh'arresta ciù o ponte de Caignan.
E l’ò trovou, o mâ diggo, e o l’ea ancon ciù bello de quante no avesse posciuo imaginâ.
Ma o ghe pensava ascì o sciô Constante, che no solo o l'ea d'accòrdio lê ascì de fâla studiâ pe mettila into tiatro, ma ch'o voeiva fiña mandâla à Milan inta scheua de ballo.
Menestra ch'a no se mangia, quella di conseggi!
O lettô o no ô s’a, e o piggia pe öo tutto quello ch’o treuva in scî giornali.
Cirolla
A monega a no saveiva atro.
Manco i cavalli no ghe despiaxeivan, ma lì un o cointa à rompîse e òsse, e inte preuve a l'aà visto o sciô Davidde e o sciô Natale che co-a scorriâ no burlavan miga; avanti d'imprende à stâ sciù, ascì comme a miss Flora ch'a l'ea un marmotton, a ne piggiava mai tante da cangiâ pelle dexe vòtte.
In Australia i feughi an caxonou 12 vittime, 5 despersci, mezo miliardo de bestie mòrte, ciù de 5 milioin de ettari de biodiverscitæ primmäia pe-o planeta anæti in fumme, dëxeñe de miggiæa de persoñe apreuvo à scappâ; Scott Morrison, o primmo ministro, o l’à finarmente ammisso o ligamme tra sti incendi e i cangi climmatichi, ma o l’à refuou à tutti i mòddi de tornâ in derê in sciâ seu politica à favô de l’industria do carbon.
Se conscideremmo ste doe distinte raccomandaçioin de voto, l’é assæ probabile che ciù voti postale se contan e ciù Biden o l’é destinou à guägnâ.
O tegne da conto e öpinioin, perché e öpinioin beseugna tegnîle da conto tutte, e a-a religion o se ghe leva tanto de cappello, ma à ëse sccetti quelle lì son xannate che manco i prævi ê piggian ciù in sciô serio, e into secolo Dixineuve, co-i progresci che s'é fæto, no dovieivan ciù existî.
Che – quello scì – l’é ben conosce.
O se sciätava, o sbraggiava, o mandava a-o diao amoa e vin sensa poei spiegâse a raxon de quello fæto.
A Battestiña a no replica e a no mescia, e gente chi passa se gh'ammuggian d'in gio.
E chinze giorni apreuvo n'arriva unn'atra de lettia, co-o bollo de Mondovì, scrita da unna man neuva, con tante giffre sottî e tanti fietti, che l'Angeinin a giaminava à capîghe ninte: a Battestiña a diva ch'a stà beniscimo de salute e ch'a l'é tanto contenta, delongo ciù contenta d'ëse intrâ in religion, e ch'a no se meita de seguo, pe-i seu peccæ, mai tanta graçia, da quæ, dòppo Dio, a l'é reconoscente fin a-a mòrte a-o reverendo Giovanni Bòsco, sò segondo poæ e fondatô da cà ch'a gh'à dæto recöveo con tanta larghessa.
Quande da-a pòrta e Testette veddan a Bricicca e l'Angeinin, vëgnan gianche comme o papê da scrive, ma a Supeioa a ê fa intrâ sens'atro e a comensa à raxonâghe megio che un predicatô: che l'é o momento de fâ a paxe e che lê a no ê lascia ciù sciortî da-a sò stançia se no â fan.
Quello che o l’é apreuvo à vegnî zu à tòcchi – letteralmente – a l’é a çittæ di urtimi 100 anni, construia in scê premisse precedenti; o surrescadamento climmatico, o crescio inevitabile do volumme di trafeghi de machine e de ferrovie, o contròllo delongo ciù inçerto e desordenou che o Stato o doviæ garantî in sciâ salute de òpie pubriche an caxonou sto “desastro perfetto”.
N’é passou pe coscì di anni da quande gïava pe-e valladde do ponente à sentî parlâ e gente.
O groppo de bandea, con doe còrde de cô despægio pe mostrâ a struttua.
In ciù che a reçerca da muxicalitæ perdua.
O Pòrto Antigo à Zena o l’é un exempio de utopia realizzâ.
Convertî i aggiutti a-e impreise inte pòste attive, sensa intrâ inta gestion, porrieiva ëse o mòddo de no carregâ in scê spalle di zoeni i costi do sostëgno.
In sciâ ciassa, pöche congratulaçioin e pöchi discorsci se se voeiva fâ tappa int'un cafè pe mettise quarcösa de cado into steumago, no gh'ea tempo da perde se se ghe tegniva à partî pe Busalla co-o rapido.
O capitale o l’à a seu struttua gaggiarda sotta o vestî disegnou à giäsoî e gran.
Mascherou in mòddo ciù ò meno ipòcrita, l’atteggiamento da drita pe-o business o l’é quello de chi o no veu seccatue, o veu fâse i affari seu sensa dovei pensâ a-i riflesci che an a-o delà de quelli che o peu constatâ in sce de lê.
No mancava guæi à mezogiorno.
In realtæ inte tutto questo l’unica cösa da quæ in davei no impòrta ninte à nisciun son i diritti da picciña Greta.
“Filling the void”
Coscì ò piggiou quella dònna pe moggê, e fin oua no me son pentio da deçixon: in azzonta a-o fæto d'ëse unna figgia brava e pronta à rendime servixo, ò into mæ segnô, o sciô arçipræve, ògni qualitæ de favô e d'aggiutto.
Con tutto, no renonçio à l’idea de difende a “cösa pubrica” e de lottâ pe-e disegualianse.
Cöse manca, donca?
No emmo beseugno de publiçitæ con meno tette, ma de unna politica de açion.
I forni americhen ean comme de grendi betonee e a squaddra do Ariotti ògni tanto a doveiva anâ sotta à strenze i bolloin di seu fondo, e poeiva capitâ che un “tettin d’äsâ” ch’o se formava in scê ciarnee di forni che giavan o se stacchesse, e solo pe un destin stranio o no l’anesse à sciaccâ a squaddra de Ariotti.
Unna vòtta aviëscimo domandou in gio à di desconosciui, oua, dòppo avei inforcou o nòstro smartphone desvelemmo o misterio, se ravvedemmo e çerneggemmo o contrattempo pe quello ch’o l’é: un imprevisto, comme i cartonetti do monopoli, e de seguo no se tratta de unna pandemia.
Regòrdo o “Pic-nic al Biscione” che aivo organizzou con Andrea Botto, co-i scimbolo “Biscione 04” pe piggiâ in gio o lögo offiçiâ da çittæ europea da coltua, pe rimarcâ che o Biscion, cappolavoro de l’architettua fæto da Luigi Carlo Daneri, o fïse çittæ comme chesesegge atra parte de Zena.
Unna vòtta stabilio che, à tutti i conti, quell'anno a Marinetta a piggiava a commenion, a Bricicca a l'é riescia à fâse antiçipâ trexento franchi in sciô zeugo, da scontâ un tanto a-a settemaña, e con trexento franchi inta stacca, che in tempo da seu vitta a no l'à mai visti manco in pittua, a l'ea unna scignoa fæta e finia.
Tutto o l’é comensou inte l’ormai lontan 2003, quande o Franco e mi emmo averto o primmo Bed&Breakfast do commune de Borzonasca (o B&B Shanti House), int’un borgo piccinetto inta zöna de Sorviacroxe, Parco de l’Aveto.
O spaçio politico, pensando à un contenitô averto, transversale, da-i liberali a-a scinistra, o gh’é, e se se partisse subito – sperando de votâ in autunno – se porrieiva anche pensâ de riescî à eleze un conseggê za inte ste pròscime eleçioin.
Ghe dev'ëse quarcösa che no va; gh'é de case desdicciæ e che portan mâ, ch'attaccan a sfortuña à tutti quelli che ghe vive.
E poscibilitæ de travaggio son infinie: tutto sta inte capaçitæ imprenditoiali de ognidun de niatri, e no se tratta solo di mestê artexanali ò ligæ a-a tradiçion rurale, perché avendo portou internet se peu svòlze de attivitæ de riçerca ascì, ò de consulensa da remöto.
A-o momento de quella scena, confesso che mi ascì, comme tanti atri, me son attrovou poia e ò pensou ch'a fïse a veitæ; ma de vedde o rie che o patron e o fonçionäio da giustiçia dapeu se favan tra de liatri à propòxito de quell'affare, me son ben accòrto do fæto ch'o l'ea stæto misso sciù apòsta da l'inzegno e da l'inventiva do mæ mæximo patron.
Lì pe lì an dito: no saià ninte, un pö de refreidô; ma o refreidô o l'é vegnuo un bello rescädamento, e fin da-a primma vixita o mego o l'à fæto un de quelli mori, ma de quelli mori, che quande i meghi fan de quelli mori lì, s'a no l'é da-a pòrta de cà, a mòrte a l'é za lì ch'a monta e scæ.
L’1% da popolaçion italiaña a tegne a-o manco 1 milion de euro in patrimòni finançiäi, à dîlo l’é o Boston Consulting Group, nòtto gruppo de consulensa strategica, con ciù de 90 uffiçi inte 50 paixi.
Se o mòrto o no l’aiva ancon compio sciusciant’anni, no se parla de lê voentea.
Tòsto ch'o l'à visto che e lerfe bruxæ ean assæ pe testimoniâ quella gimichia, o no l'a ciù vosciuo anâ avanti co-a prattica.
Dovemmo cianta lì de parlâ de violensa in scê dònne comme se ghe fïse unna guæra contra e dònne, perché se tratta primma de tutto de criminialitæ, e comma tale a deve ëse affrontâ.
Quella ch'a l'é vegnua boffua, un bello peveon rosso, a l'é a Marinetta, ch'a l'à ascoso o naso into gòtto sensa dî ninte, e che con sentîse in sciô moro e euggiæ cade do sciô Constante, a se voeiva intanâ sottotæra.
Do 1982 Neil Young o realizzava un album, “Trans” (Geffen Records), che o l’aiva unna covertiña ch’a l’antiçipava a machina ch’a “guidda da sola”, e con “Transformer man” – da leze “transformatô elettrico uman” – o stabiliva o contatto cerebrale do pensceo co-o figgio cerebroleso, constreito in sce unna carrega co-e reue ch’a se mesciava con un telecommando.
O "Museo di Villa Croce", sciben i sfòrsci eròichi da vegia cuatoa Ilaria Bonacossa, ancheu o l'é inte de condiçioin gestionali pietose, e o l'é stæto scenäio de polemiche meschiñe dëgne de piccolo commun dissestou e desfæto pe mafia.
E sorviatutto a seu demografia. E a politica cöse a fa?
A Bricicca, à quello ponto lì, a capisce e a no capisce; missa in sciâ stradda da-o nomme de dòn Bòsco, a vedde comme int'unna nuvia che se parla da Battestiña, a s'arregòrda che dòppo da vestiçion e urtime lettie ean firmæ suor Giovanna Maria, ma che rassa de permisso a l'agge da dâ, e perché a Battestiña a segge vegnua tutt'assemme da Mondovì à Zena, e â spete in sce un vapô in partensa, o l'é quello ch'a no riësce pròpio a intende, se l'abbou o no se fa capî megio.
Viagio sentimentale de unn’artista inte de tære finie int’un zeugo ciù grande.
Carte: a persoña ò a squaddra con ciù da meitæ de carte a guägna un ponto.
O direttô, un òmmo sciuto e ch'o no parlava, ma che s'o parlava o fava vegnî o tremmelleuio, o gh'à fiña dito brava; e ascì a miss Ella, intanto ch'a gh'accommodava i rissi co-e seu moen, ch'a se l'ea portâ into seu camerin, a gh'à domandou perché a no pensava de mette à profitto quella boña dispoxiçion ch'a l'à mostrou; un atro da compagnia, de quelli co-a fæña in sciô moro e e còrne in sciâ testa, inte l'intermezo o se gh'ea inzenoggiou da-i pê de fronte à tutti, e o s'ea misso à mandâghe di baxin in ponta de die, con çerti atti da burla da fâ vegnî rossa fiña unna statua de gesso.
De seguo quarcösa cangià, into curto e into medio termine, inte “forme” de deuvio di spaçi collettivi e pubrichi; e conseguense do neçessäio “distançiamento sociale”, de fæti, se faian sentî, ma no creddo che questo o determinià unna revoluçion inti mòddi de abitâ e çittæ do futuo.
Ma pe uña ch’a se peu vedde (e arrestan e ciù avvoxæ, se capisce), ghe n’é da dexe de che nisciun o s’arregòrda, e che intanto che son serræ van in roiña cian cianin con tutto quello che contegnan.
I zuamenti fäsci pe çerte persoñe son euve fresche da sciorbî; a Rapalliña e a Bardiggia se toccavan e gommie l'uña con l'atra e e gente toscivan e strisciavan e seue de scarpe in sciô lastrego into sentî a mainea desgenâ co-a quæ l'amigo Çexa, dòppo avei zuou segondo tutte e regole de dî a veitæ, o fava o scandalizzou, con unna man in sciâ stacca da consciensa, con dî de no avei mai tegnuo in tempo de sò vitta, e ni fæto tegnî pe conto sò da terse persoñe, o zeugo grandestin.
A se ghe doveiva pensâ primma: oua, ò ch'a rie ò ch'a cianze, a s'é missa in gaggia da lê, e ghe veu paçiensa, ghe veu!
E lì o diva beniscimo: e guardie son delongo pagæ pe provocâ, son e primme à deuviâ e mainee gramme, che seggian da dugaña ò da pubrica seguessa, à trattâ o pòpolo pezo che a-i tempi do Carlo Alberto, quande comandava co-a bacchetta i prævi e i agoçin.
Unna vòtta che l'Angeinin a gh'é arrivâ in casa in centi e squæxi co-e convurscioin apreuvo che da-e pòrte de l'Erco a l'à intoppou uña de Testette e lì in sciâ stradda, de fronte à un muggio de gente, gh'é toccou sentise dî tutti i vitupëi che se peu dî, a Bricicca a l'é sciortia da-o semenou.
Into salon do Maggiô Conseggio se ghe fa o Campionou do Pesto.
Inte tutta franchessa beseugna ammette che o pòrto de Trieste o resulta a-o momento avvantaggiou da de infrastruttue ferroviäie ciù idònee, sciben che o scâ giulian o parrieiva lê ascì paralizzou à l’oa de declinâ o seu futuo, da un tesciuo ciù bon à rincianze e recriminâ o passou asburgico che no à miâ avanti.
Into discorrîne a Pellegra a no riesciva pròpio à capî comme a Bricicca a poëse comportâ quelli atti de presumî e comme a no ghe mostresse i denti a-e Testette, ma scì!
Lê o l'à fæto boña cea e o m'à dito: «Ben, mi t'aiva aspëtou pe disnâ, ma quand'ò visto che no ti vegnivi ò mangiou da solo.
Oua l’é urgente affrontâ o tema.
Ò ch'o no l'ea in veña ò ch'o l'aiva mâ de pansa, o fiscâ, un cöso stitico, degno do mestê ch'o fava ascì pe-a sò persoña, o s'é destrigou con pöche poule misse insemme a-a mäpezo, comme s'o giascesse de castagne secche, da fâ vegnî o læte a-e zenogge, ma con dâ de bòtte da òrbi indòsso a-a Bricicca, segondo a regola, e con trattâla pezo che s'a l'agge arröbou da-o sò scheuggio a Lanterna de Zena.
Tante son e riflescioin e e preoccupaçioin relative a-a didattica à distansa, tante e conscideraçioin ch’an à vedde co-e connescioin à streppelli, a-i dispoxitivi de proteçion individuale (DPI), a-e mesuaçioin preventive pe evitâ unna neuva ondâ de contaggio.
L’idea a l’é stæta repiggiâ da-i grendi periòdichi econòmichi, da-o Financial Times a-o franseise Les Echos, e a l’é za stæta missa in atto tutte e vòtte che i Stati vëgnan in possesso d’unna parte de açiende importante, coscì dite “strategiche”, pe sarvâle da fallimenti ò da scalæ dannose.
O re denaro
Ma pe razzonze st’obiettivo l’é neçessäio unna revixon profonda de politiche energetiche à livello internaçionâ.
E a Battestiña, con vedde trattou coscì mâ e seu cöse, a no ghe diva atro che ste poule: «perché...? perché?...» con un scciuppon de cianze.
Tutto o l’à l’äia de netto e ordinou.
À sto ponto se porrieiva pensâ che niatri approfittiëscimo da scingolare circostansa pe scistemâ definitivamente i pali da luxe ascì, in scî marciapê.
Ò a-o manco coscì pâ.
Basta pöco pe trovâse da-a parte sbaliâ de frattue che taggian a societæ.
«Mi te diggo», o fava ancon, «che se into mondo gh'é un òmmo ch'o faià fortuña co-o vin, quello t'ê ti».
S'à da fermâ e ferrovie e i telegrafi e da serrâ e buteghe, perché l'Angeinin a l'à za inta stacca o passapòrto? –
Riassummo inte ste pöche linie a stöia de ‘50 anni de attivitæ colturale int’unna çittæ comme Zena, da quæ nòmino quarchidun di “pòsti” conosciuo à livello internaçionâ...
O sciô Constante ciù böxardo d'un cavadenti, ch'o l'ea delongo stæto a sò roiña in çê, in tæra e in d'ògni leugo, e che sotto a finta de voeila aggiuttâ o l'à delongo spremmua comme un limon?
Infin torniemo à scheua
Quande, con zugâ unna carta, gh'é ciù de unna mainea de cattuâ, o zugou o l'é delongo libero de çerne a mainea che gh'é ciù cao.
Sciben che l'òrgano o no se sunava, se a Bricicca a no l'aiva e oege foddræ de ghisa, a muxica â sentiva pægio, da tutte e parte ch'a se virava, unn'orchesta piña in sce tutti i toin e in sce tutte e äie.
A no l'é da credde comm'o l'ea de giudiçio quello figgeu: quand'o l'ea sciortio d'inte scheue o s'ea sacciuo trovâ un bon travaggio, e inti telegrafi o se guägnava i seu çinquanta franchi a-o meise, ciù che meno.
E chi o l'ea quello?
Oua un dòsso o taggia un tòcco de çê, e pâ de stâ in toscaña.
A-a fin do 2016 ò averto un blog (sosdonne.com), che scin à ancheu o l’à avuo 4 milioin de vixitatoî.
Ma a Vòstra Scignoria a l'à da savei ascì che, ben ch'o guägnesse coscì tanto, no m'ea mai capitou de vedde un òmmo pigoggioso e meschin comme quello: à mi o me lasciava moî da-a famme, de za ch'o no me dava da mangiâ manco a meitæ de quant'aiva de beseugno.
L’é neçessäio e urgente unna tranxiçion energetica basâ in scê energie rinnovabili, l’efficiensa energetica a l’elettrificaçion.
Arriva d'in Manasseua unna lettia scrita da-o canònego Marmo, inta quæ, con appregâse a sò santa benediçion e con domandâghe perdon de tutti i despiaxei ch'a peu aveighe mai dæto sensa voei, a Battestiña a fa savei à sò moæ che dòn Bòsco o no s'é ascordou de lê e ch'o l'à ciammâ insemme à doe atre figge do paise a-o monestê de Figlie di Maria Ausiliatrice int'unna çittæ do Piemonte ch'a se ciamma Mondovì.
Emmo da ëse pronti.
À Zena s’é fæto un muggio de sciato pe ninte.
Se gh’é unna cösa che ò imparou co-i turisti inti anni passæ a l’é che no se rendemmo conto do gioiello che gh’emmo.
Ponte in sciô Cicaña
Partimmo da sto segondo ponto.
Te î lì i dinæ da Ducchessa, duxento franchi belli riondi, quattro biggetti da çinquanta; bastan à serrâ a bocca a-e gente?
Ma o nomme o sopravive, ançi, o diventa famoso, comme un feticcio da sventolâ pròpio into momento into quæ a realtæ a no risponde ciù à l’idea.
Pe çertidun a saià coscì.
O l’ea apparso ciæo che l’interno, tradiçionalmente tenguo pe l’unico leugo degno d’un gentilòmmo, o l’ea in definitiva o fondo donde s’alluga o carbon, escì ben che tuto bello ingiarmou.
Zena a pâ donca destinâ à unn’economia do post-travaggio, divisa sempre de ciù tra i rentier e i suscidiæ, divixon no solo econòmica, ma anche geografica vista a netta distinçion tra un Ponente postindustriale e à serviçio da logistica, e un Levante à vocaçion turistica e rescidençiale.
Con tanto parlâ che s'ea fæto de cavalli e Cendrillon, da-o ciù a-o meno o spettacolo ô conosceivan ciù che se l'aisan za visto, coscì an trovou quello che s'aspëtavan de trovâ, ma che poia!
Istöia
Se tià sciù subito dòppo e case da stradda (megio se di casamenti stramesuæ à eutto cen, da-i colori vivaci), lasciando delongo intatti i naturali avvallamenti do terren tra casa e casa, avendo ançi cua che se transforman in paludde i giorni che ceuve.
Con mille promisse d'amixiçia, co-e seu mainee de butiro e d'agro de limon a Pellegra ascì, ch'a l'à guägno un ambetto da pöchi franchi, a l'ea da partia: delongo lì, ciantâ in cà, à batte o ciöo do pagamento, tanto che l'Angeinin, con allargâ e brasse inta mæxima mainea ch'a se vedde pittuâ a Madònna da Miseicòrdia, a gh'à domandou un pittin de caitæ, giusto lê ch'a l'é meza de famiggia!
Aloa se ammiando l’òrto do vexin se trovemmo à invidiâ i seu fiagni de çioule e caròttoe, e se giandose verso o nòstro ortixeu ne vëgne angoscia, no stemmo à dâ a corpa a-o terren meno fertile, perché o sta à doî metri da l’atro.
Pe de ciù, l'é ciæo che o nomme zeneise alternativo pe-a boña da trei, barsega, o vëgne pròpio da bazzica.
E impedindo pe de ciù a-e famigge zeneixi, senscibili a-i problemi da socialitæ, de ëse seleçionæ e de mettise à dispoxiçion da collettivitæ.
Infin, tanto che in Italia se ciacciara ancon de corpe de unna dònna vittima de revenge-porn, perché a s’é incallâ à mandâ di video pòrno a-o “galante”, in Fransa za da-o 2015 in òmmo o s’é piggiou doî anni de prexon pe avei diffuso de föto in sce internet.
Sto materiale o no l’anià do resto distribuio pe tutta l’äia, ma scistemou inte de picciñe piramidi, che saià ben lasciâ armeno un anno a-o seu pòsto, pe façilitâ i zeughi di figgeu.
Preceduo da aggiutti e soccorritoî da proteçion civile, o prescidente franseise o l’é o primmo a rendise in sciô pòsto, o 6 de agosto: natua inquieta, ambiçioso, o Macron o se propoñe comme federatô di aggiutti pe-o Libano, sponciando a-o tempo stesso i responsabili locali à “procede a-e reforme, à cangiâ scistema, à ciantâla co-e divixoin interne e à lottâ contra a corruçion”.
Recovio, aggiutti, filtri d’äia, unna cua, äia fresca, a vacciña, torna a libertæ.
No fasso in tempo à montâ, o parte subito, e arresto lì futo à aspëtâ quello dòppo.
Origine
Do 2019 a potensa installâ a s’é squæxi dimezzâ, e a l’é pari à 1690 MW (1430 MW termoelettrichi, l’85%) con produçion de 3,7 TWh (il 28% rispeto a-o 2008), di quæ 3,1 TWh da termoelettrico (84%) e 0,6 TWh da rinnovabili, à peto de unna domanda regionâ de 6,3 TWh.
O pòrto o l’ea in fermento tanto che mi da quarche anno aivo comensou à fotografâ l’architettua.
Con gaibo, ma franchessa, dissentiscio, perché no veuggio credde che chi o l’à i instrumenti intellettuali o segge destinou a-a sola pratica da disperaçion, perché co-a seu mæxima profonditæ o peu dedicâse segge a-a riçerca segge à l’elaboraçion de soluçioin; in boña sostansa à l’amô e a-a feliçitæ ciù completi e generoxi.
Pe quanto?
Con quelli pessòtti de vello, coscì sottî comme se deuvian à Zena, che xuattan in sciâ scheña, se un o no dà a mente à tegnî drita a candeia incangio d'ammiâ i euggi belli da Rapalliña, ch'a l'é unna marsa vergheugna, se core di reiseghi brutti, e o Gabitto, a-o manco pe respeto a-e gente, a-o manco pe quello giorno ch'o s'attrovava de fronte a-o præve, un pittinin de giudiçio ô poeiva mostrâ! –
O quartê d’Arbâ o comprende a parte ciù a-o meridion da colliña ch’a pòrta o mæximo nomme, urtima porçion de l’ertua ch’a dividde e vallæ di riæ Besagno e Sturla.
À quello tempo l'ea stæto arrecampou unn'armâ contra i möi: mæ poæ o l'ea un de liatri, ma o s'attrovava confinou feua do paise in raxon do fæto ch'ò contou e o travaggiava comme muatê pe un cavaggeo ch'o l'à piggiou parte inte quella spediçion.
E asperitæ se levigavan, e divergense convergeivan torna, i indipendenti pattezzavan co-o successo, o gusto za formou o tornava inçerto.
Boris Johnson o l’é o megio exempio do fæto che, quande t’ê un còmico de profescion, ò un intellettuale con grande senso do humor (ingleise), sto chì o no fa de ti pe fòrsa un bon primmo ministro, ò un partner che se ghe peu contâ.
Incangio t’ê apreuvo à perde tutto; diritti, travaggio, dignitæ, a dimenscion pubrica de l’existensa.
«Bello Segnô cao, me l'ò gustou comme se no avesse mangiou ninte inte tutto ancheu.»
Te â lì a Rapalliña ascì, vestia de sæa, in compagnia do seu patio, o perrucchê do Pontetto; seguo che ghe veu un bello moro, pe unna dònna maiâ, lasciâse vedde in gio con l'amigo.
Peccou che a-o disnâ a sposâ a no gh'agge fæto guæi önô; se ghe veddeiva ciæo ch'a no stava ancon guæi ben: dòppo i primi boccoin a no l'à ciù mangiou ninte, con tutto che â pregavan e â suppricavan, à ïsa à ïsa a s'à collou quarche goâ d'un vin de Spagna, e pe quello a s'é açeisa comme a braxa pe vegnî tòsto futa comme primma, con responde scì e na, nint'atro, quand'a se degnava de dâ a mente.
Quella sciortia à Busalla a l'ea unn'idea do sciô Constante: e sòlite campagnate di sposæghi in çinque ò sëi landò à Nervi ò à Sestri ean campagnate tanto pe dî, costavan un muggio de dinæ, delongo in vista a-o mâ, inta pua da stradda battua, e a vea campagna no se saveiva cös'a l'ea; à Busalla incangio se ghe va co-o treno, se spende a meitæ da meitæ se se va in segonda comme tutte e persoñe de sò condiçion, e quande s'arriva, no solo un o respia unna bella bocconâ d'äia saña e o se piggia unna vista de colliñe e do sciumme Screia, ma o peu fâ conto d'ëse into Piemonte.
De fæti a l’é brillâ a Bocciardo, a l’é stæta abbattua e riconstruia in fäso a Fiumara, l’é stæto ascciannou i capannoin de Campi e de l’Italcementi pe fâghe di atri capannoin, ma ciù squallidi, son stæti scancellæ l’oivâ Gaslin de Rieu e i silos romagnoli de Ponte Parodi, pe lasciâ di veui desolanti.
«Co-a famme che t'æ, de seguo no te fa farta de sarse pe fâtene vegnî ancon ciù coæ» ò azzonto mi sottovoxe.
I 18 de zugno passæ tutti i rapresentanti di partii che compoñan o coscì dito Campo Progrescista s’en riunii, pe iniçiativa di fondatoî de sto giornale, in sce unna terrassa d’unna casa do çentro stòrico de Zena, insemme à di rapresentanti de associaçioin de l’äia do çentro-scinistra e à quarche intellettuale, pe discute de eleçioin regionali, alantô ancon lontañe.
Sacco à pei, che tanto l’ea stæ.
Son figgia de immigræ andaluxi.
E gente che me lavavan scciuppavan à rie comme matte, tanto che mi tiava zu de giastemme.
Ò pensou ch'o me voesse criâ pe ëse tornou tardi, ma pe fortuña no l'é stæto coscì.
No soprende manco, scicomme tutto o l’é anæto à drita, che o riformismo – che primma o coinciddeiva co-a scinistra ciù liberale – o segge finio associou à Monti ò a Macron.
Unn'atra vòtta, tanto ch'eimo à Escalona e camminavimo sotta à di pòrteghi, o patron o l'à dæto co-a testa contra à de còrde e à de atre cöse fæte co-o spago che gh'ea appeiso sotta a-a butega de un caigâ.
Sto præve o l'aiva unna vegia casciabanca ch'o l'avvardava con unna ciave, che à seu vòtta o tegniva ligâ a-o vestî con un frexetto.
Da chì a neçescitæ de pensâse torna radicalmente, no guæi inta lògica de unna “decrescita feliçe”, che a-o manco a fïse feliçe, stante che à tutti i mòddi de decrescita se tratta, ma into repiggià i còdici de unn’identitæ desconosciua da doî secoli pöcassæ, che a collega individuo e territöio, che a fa de un agglomerou urban un spaçio uman e de bello vivighe, che a l’impoñe pe fòrsa di limiti, e che graçie a-a tecnologia green, a-e connescioin virtuali, à l’intelligensa artifiçiâ, a l’indica de stradde, a propoñe di sviluppi e di scenäi.
Un degraddo e un declin che se un o no sciòrte mai da-a Liguria, s’o no vedde comme se vive inte di atri pòsti che an sacciuo interpretâ megio a contemporanietæ, finiscian pe ingheuggilo.
Tra unna vegia e unna neuva destinaçion d’uso se crea coscì di “beuggi temporali” che peuan duâ di dexenni, e inte quello tempo succede che o problema do degrado pontuale o se spantega à maccia d’euio, con generâ povertæ diffusa inte di quartê intreghi, deprescion sociale, desertificaçion urbaña e rurale, inçertesse e inmobilismo, scin a-o ponto de no ritorno.
O giorno apreuvo, quande o præve o l'é torna feua de casa, arvo quello mæ pareiso fæto de pan, me ne piggio unna micca inte moen, m'â metto tramezo a-i denti e inte doî segondi t'â fasso scentâ, sensa ascordâme de serrâ torna a casciabanca.
Uxi
O Stafî o s’oppoñe a-o sottosviluppo ch’o l’attanaggia Zena e a Liguria, e o çerca de raxonâ comme se foïscimo int’unna normale çittæ d’Euröpa do secolo vintuneximo.
D'in Manasseua a Bricicca a l'é vegnua inderê a settemaña apreuvo sensa avei combinou ninte co-i cugnoei pe-a spartiçion do scito e di mòbili.
L’é passou squæxi eutto meixi da quello 18 de zugno e inte sto tempo l’é successo de tutto: da-a fin de l’esperiensa de governo giano- verde(neigra, cit.
Ma cöse veddila!
I landò xuavan, e lì in scî oëgê belli scioæ, con quell'aietta, con tante cöse da vedde, un o ghe stà che l'é un piaxei; e se ghe stava mai tanto ben che a Marinetta a saiæ arrivâ fiña in Fransa.
Ste dònne da-e brasse fòrti e da-o euggi fermi, che conoscian o tempo da marottia, che san fâ da mangiâ unna suppa bella savoia, fòscia perché conoscian ben a stöia de quarchidun ch’o l’é mòrto pe un cuggiâ de menestra.
Sta façilitæ de prattiche burocratiche a l’à no solo risollevou in parte o nòstro spirito personale e imprenditoriale, con rende ancon poscibile a-i nòstri euggi a ristoraçion, ma o n’à fæto capî che l’idea de unna çittæ ciù zoena e averta a l’é poscibile, che o no l’é tutto finio.
Pòsso asseguâ a-a Vòstra Scignoria che inte pöco ciù che unn'oa inte bisacche no gh'ea arrestou manco ciù unna bolla, e ch'emmo dovuo anâ a-a lucanda pe piggiâne de atre.
O raxonamento o l’ea: i zaristi ean colonialisti, o compagno Lenin no.
Cös'a gh'à fæto à sò moæ, feua che portâghe soggetto e voeighe tanto ben? — a s'acciatta sott'a un archiöto e a ghe stà un muggio de tempo à cianze; dapeu, sensa savei ni donde a segge e ni da che parte ghe convëgne piggiâ pe anâsene inta Peixe Grega, a se mette torna in marcia.
(ARU 01 Architettura della Rigenerazione Urbana, “Argomenti per una critica alla rigenerazione urbana”, Giovanni La Varra).
Se a mette a-o mondo un figgio pòstumo, se dixe che a l’à avuo un “figgio da-a luña”.
Piggemmo Boris Johnson: populista ordenäio inti media, o capatasso di conservatoî ingreixi inta realtæ o l’é persoña de studi clascichi granii, bon de leze Omero segondo a metrica grega.
A colleçion a no dispoñe de un nomme offiçiâ in zeneise, da-o momento ch’a no l’é ancon stæta traduta inte sta lengua.
O triangolo acutangolo ò agusso o l'à tutti trei i angoli de grandessa minô de 90°, saieiva à dî di angoli agussi.
Intanto a Pellegra e quelli pöchi, òmmi e dònne ch'an posciuo intrâ into porteghetto, se son missi in tutto gio à l'Angeinin pe fâla revegnî, con frettâghe e moen e bagnâghe o moro d'ægua e axou, che unna vexiña a l'ea anæta à piggiâ.
Ghe l'an ben dito che lê a se l'intende con quello perdigiorni sensa un franco e vestio da-e feste, e lê o no se l'à vosciuo credde, ma o s'é dovuo convinse di seu euggi!
Co-e scheue besugnià instituî di percorsci de affiancamento di benefiçiäi, respeto à l’impiego de quöte.
L'é do 2019 a descoverta de un masso con di marchi ciammou "a pria scrita" che, sciben che dapeu l'é stæto provou ch'o l'ea solo fruto de l'eroxon naturale o l’é ancon a-a vixon de tutti, con un strazzetto neuvo e netto.
Donca i zoeni che fassan i “mestê seri”; gh’é solo un piccin problema: comme â mettemmo co-o Next Generation EU?
O l'à infiâ torna inta fòddra e o se l'à missa à stracòlla insemme à un rosäio da-e grañe gròsse.
Ma i architetti e i urbanisti no servan quande s’à do tempo pe progettâ; î tiemmo in ballo solo quande o daddo o l’é asbriou, e i ponti son cheiti.
À chi o l’é bon de dâghe à mente, o risseu o ghe conta de longhi viægi e transformaçioin inte ere geològiche, scin à diventâ quello condensou de energia minerale çernuo da-a man de l’artexan.
Coscì pe Samarcanda.
M'arregòrdo che unna vòtta son vegnuo a-i færi curti con un artexan e gh'ò squæxi misso e moen adòsso, perché tutte e vòtte ch'o me veddeiva o me diva: "Che o Segnô o protezze a Vòstra Scignoria!".
Devan ëse pròpio i Communi de grendi çittæ e e Regioin i primmi soggetti à propoñe e à domandâ a-o Governo un progetto pe-o futuo econòmico de l’Italia, portando torna a-o çentro a cianificaçion di obiettivi de nòstre relaçioin internaçionæ.
Da-o momento che in mancansa da ciave à sconquasciâ i mòbili e à arroinâli o se gh'ea misso comme o se saiæ misso à desfâ un cavagno de fighi, tanto vaiva arrivâ fin in fondo sensa ammiâ into moro nisciun!
A dev'ëse unna burla ch'o v'à fæto quarchedun chì in gio.»
A l'arresta lì ascemmellâ: o l'é matto?
Un maxello te m'anava à occorrî.
E i segni se veddan ancon.
O çenteximo giorno ascì se va à vixitâ a tomba e se fa unn’offerta.
Ma a Battestiña se l'ascòrdan tòsto.
Ven da pensâ che o gasòmetro e e äie industriali dismisse seggian pe liatri comme o scimbolo d’un tradimento.
Into camminetto derê à lê, mai o l’ea stæto açeiso o feugo.
Da-o fotovoltaico domestico, assæ pöco sviluppou?
Cöse servan i Parchi?
A stöia a no deve ëse scancellâ, ni a dev’ëse lasciâ moî sotta a pua di libbri de scheua.
O neuvo feminsmo – quello ch’o parte da-i anni Sciuscianta in avanti (con quarche voxe feua da-o cöro comme Germaine Gree ò Camille Paglia) – o pâ incangio voei dî tutto o conträio: l’identitæ soçiâ e politica a stà tutta into genere, femminin.
Quante vegniva i bròccoli?
In raxon di seu elementi de realismo, a narraçion in primma persoña, a struttua itinerante, l’ideologia moralizzante e pescimista e mascime pe-a figua d’antieröe do protagonista da stöia, o testo o l’é consciderou da-a critica o precursô do romanso picaresco e satirico.
L’abbandon o pòrta e case à anâ à mäpezo, i bòschi à “bruttâse”, i terren in montechiña à indebolîse, finindo pe redue i campi à zerbo.
Ma a spiegaçion a ciù inluminante a l’é a quarta, quella mediatica, saiva à dî relativa à quelli media, mascime internet, che son ormai l’ambiente vitale de l’homo sapiens sapiens do terso millennio.
L’appròccio multidimenscionale a-a persoña o l’à avvexinou a-a profescion çerti santoin new age che ammian à l’individuo in mainea olistica: però no, no emettemmo e mæxime parcelle salæ, ançi, sorviatutto pe chi o travaggia into pubrico i mitichi “scatti”, e progrescioin do stipendio, son lezendie che se tramandavan i colleghi ciù ançien, quelli che pöi an visto ascì a penscion, che pe niatri “zoeni” a l’é unna bestia mitològica a-o pari de l’unicòrno, e che no contiemo a-e neuve leve, assunte dòppo dexenni de penscionamento che n’aivan lasciæ in quattro gatti à prescidiâ i serviçi sociali communali, fonçioin obbligatöie pe ògni Commune italian.
Donca se arve o scipäio, into recanto bleu: o “scindico ch’o cria” (dixan de lê à Tursci), dirigista mancou e decisamente diffidente, comme testimònia e seu pöche interviste, donde fiña o giornalista che o veu fâghe i complimenti pe-o seu ròllo inta reconstruçion o vëgne scistematicamente tacciou de pöca concretessa; un òmmo “tutto d’un pezzo”, o s’é visto anche into confronto co-o vorgo, difeiso solo che da-o seu collæn ortopedico.
Dapeu gh’é o groppo do nomme.
O collettivo de Fridays for Future o scrive da seu esperiensa de attivismo, diffusa inte tutto o mondo, à pagina 3, donde scrivan ascì o Giuseppe Costella, direttô de Defence for Children italia, in sciâ riunion che gh’é tòsto stæta à Zena do Serviçio Soçiâ Internaçionâ, e o Luigi Pesce, in sciô rappòrto che a capitale ligure a l’à (perso) con l’arte.
(...).
E coscì, dòppo tanto, quell'imbròggio o s'é arrangiou.
Con questo no veuggio levâ a paròlla a-o çittadin, che o diventa parte attiva inta progettaçion de çittæ, ma vorriæ sottoliniâ che a parteçipaçion a no veu dî dâ in man un feuggio gianco a-o vexin de casa: a l’é ascolto, a l’é recuggeita de beseugni e de sponti, a l’é discuscion in çimma à di grendi obiettivi, ma a scintexi tra tutte e parte a dev’ëse fæta pe fòrsa da chi o gh’à e competense e sorviatutto da chi o l’é ciammou à avei a responsabilitæ da rispòsta progettuale.
A Bricicca a l'ea neigra comme o carbon co-a Marinetta, e atteiso che ceuve delongo in sciô bagnou, giusto aloa te gh'arriva unna lettia d'in Manasseua: graçie a-o Segnô stan tutti ben, sarvo o messiao ch'o l'é mòrto do seu cataro, e a madonnâ a ghe mandava à dî de vegnî de corsa à piggiâse a Battestiña, che lê a no â poeiva ciù tegnî e a l'anava à stâ in Borlasca da sò figgio piccin.
Se inte quattro carte in sciâ töa gh'é doî asci, a smassâ a vâ à monte.
O futuo o l’é green, a l’é a sola stradda poscibile, ma beseugna percorrîla con metodo e tutti insemme.
O colonialismo, per razzonze i seu fin, o l’à deuviou i metodi i ciù clascichi: un muggio de arresti, propaganda razzista intertribale, e creaçion de un partio con-i elementi no organizzæ do sottoproletariou.
S'ammassan?
À sò moæ, ch'a se l'ea dæta tòsto de quello cangiamento, e che tutte e mattin e tutte e seie a no ghe diva atro che de tegnîse da conto, a ghe scrollava e spalle; ma intanto a l'aiva indòsso comme un gran magon, comme unna poia e un dô de cheu ch'a no riesciva à asconde pe quant'a se ghe provesse; se ghe domandavan cös'a se sente, a diva delongo o mæximo: ninte — pròpio comme a-a fin de l'inverno, quande gh'ea vegnuo a sprescia de scappâ in Manasseua; con unna picciña differensa, che aloa a s'ea inarâ in pin inta sò fissaçion, e oua no gh'ea ciù da indubitâsene.
Graçie a-o seu gran contegnuo de nitræ, o saieiva in graddo d'aumentâ o sviluppo da moscolatua.
Oua gh'é da pensâ à l'Angeinin, dapeu a-a Marinetta pe mettila in condiçion de piggiâ profitto da-e seu capaçitæ e da-a seu persoña, e se no ghe ligavan e brasse primma, za da un pesso â veddeivan, no se dixe in caròssa e cavalli, perché lê fin lì o no gh'arriva, ma in poxiçion da fase önô e de no avei ciù beseugno de nisciun.
Unna micca mai vista e ni conosciua inte tutto o tempo de sò vitta; e a l'é arrestâ lì incantâ, comme quella ch'a se speta à bocca averta che scciuppe unna bomboa.
Se porrieiva pensâ adreittua à unna tascia europea, proporçionale e equa inte ògni Paise; seguo, quarchidun o porrieiva asconde i capitali, ma se no l’é o Stato à fâ rispettâ a giustiçia fiscale, chi deve fâlo?
O no ghe veddeiva ciù da-i euggi.
Çentro stòrico vitale e veo
Con boña paxe da politica italiaña che in vint’anni a l’à desinvestio un miliardo de euro.
Se conoscemmo d'antigo, voî ve fiæ ben ben de mi, e aloa ve parlo sccetto: à sto mondo, mascime a-a giornâ d'ancheu, quande gh'é unna bella figgia comme a vòstra, de loî in gio no n'ammanca, sätan feua da tutte e parte co-a bocca averta; e se un o no ghe stà ben attento, finisce che a figgia se â mangian, e aloa gh'é da cianze.
Aloa, tornando a-a diga e sciortindo da-a lògica picciña de anâ apreuvo solo o container doviëscimo riflette in scê tante opportunitæ conlaterali che peuan derivâ da sto sfòrso de inzegneria e de dinâ: se pense pe exempio à l’opportunitæ de generâ energia rinnovabile, co-o möto ondoso, e con l’eòlico, a-a poscibilitæ de sponciâ o pòrto verso o mâ e liberâ, ò a-o manco scistemâ torna quelle äie de confin sofferte, comme longomâ Canepa e i depòxiti de Mortiou, a-a neçescitæ urgente de ammodernâ i spaçi ILVA garantindo a mascima operativitæ à l’acciaieria, ma trovando de neuve scinergie, comme l’é stæto pe-e turbiñe de Ansaldo Energia, e çercâ de trovâ ciufito che se peu unna zöna, anche feua da-a region, pe organizzâ un retropòrto efficientemente collegou, à l’opportunitæ de destinâ parte di ritorni derivanti da-o crescio do comercio verso i territöi ciù corpii da-e servitù industriali pe rendili torna vivibili.
Coscì ò fæto: ma che me vegnisse unna sæta açeisa se son arriescio à dormî!
E pe fâ quella vòtta ascì che a-o debâ a no ô tie in ballo, o sciô Constante o l'é vegnuo a promettighe a-o manco e montagne da luña, con asseguâghe che tra lê e l'avvocato Raibetta, comm'a l'intrava in prexon, bregavan mai tanto da fâghe avei a graçia da-o re, e se pe caxo no se poeiva, se a graçia a no se ötegniva tòsto, aloa i dinæ da contravençion quarchedun o î tiava feua.
Diascoa!
Quæ insegnamento piggemmo da-e correnti che an adottou di critëi de adattabilitæ pe-a pianificaçion?
Son tutte preuve che in Italia l’informaçion e a politica no son doî mondi alternativi, comme dovieiva ëse into modello anglo-american do giornalista watchdog, ma ciufito communicanti.
Se eccitavan, in veddime baxâ a nònna.
Ma dapeu gh’é stæto tra de niatri l’infamme che o l’à spifferou a drita.
S'o fïse lê à piggiâsela con quarche seu servo, dîghe de cöse pe açimentâlo un pittin e fâghe cresce a raggia, ma che paggian dite in favô da persoña incorpâ; dîghe ben de quello ch'o ghe piaxe e, a-o conträio, ëse maiçioso e cansonatô co-e gente de casa e de feua, fin a-o ponto de scöxîle; indagâ e çercâ de conosce i ciæti di atri pe poei anâ à contâseli; e tanti atri favoî de sta qualitæ che a-a giornâ d'ancheu van de mòdda inti palaçi e che tanto piaxan a-i scignori che ghe stan.
Me astissiscio un pittin, e no ammio manco quello che dixan.
Dapeu, a l’aiva pösou in çimma à questi unna gròssa pria pe ascciannâ l’erco di pê.
De salute da cacciâ via o no n'aiva de seguo, ma i pasci no ghe cresceivan, o lasciava che i atri piggessan l'ònnibo e che se demoessan à marciâ apreuvo a-a muxica di sordatti, e lê à pê tutto o santo giorno, à portâ despacci sensa perde dexe menuti: cammiña de sà, cammiña de là, da San Tiodöo a-a Pilla, squæxi tutte e seie o vegniva in cà stranscio e o s'accoegava in letto comme un sacco veuo, sens'avei manco coæ de mangiâ.
Parteçipâ à unna riunion de condominio do Biscion a l’ea unn’esperiensa ciù unica che ræa, semmo tanti, l’é comme un piccin parlamento”.
In Paxo, arrivâ unn'oa avanti mëzogiorno, a Bricicca a l'à spëtou fin à træ oe inte l'antecamia, assettâ in sce unna banca, in compagnia de laddri e de carabinê.
An misso sciù famiggia, à Romma.
Con un post co-o quæ o Prescidente o mostra de congratulâse à nomme de tutta a Liguria co-a primma nasciua de l’anno, ritræta a-o San Martin int’unna föto in brasso à seu moæ, che a l’osserva con un euggio asbasciou verso de lê co-a dôçessa degna d’unna Vergine do Parmigianin.
Da-a gabinovia à l’azzeramento di muniçipi, pe riportâne in derê a-a Grande Zena de mussoliniaña memöia, scin a-a pista ciclabile de Corso Italia neuva verscion (3/4 de marciapê pista, 1/4 de marciapê pe-i pedoin), a-a rimoçion da nòstra stöia co-a destruçion di musei progettæ da Franco Albini into dòppoguæra (Palaçio Rosso e Sant’Agostin), pe-o finî co-o mirabolante “Museo della Città”.
Ma incangio de tiâla sciù, e dònne se mettan à criâ tutte træ insemme; e tiâla sciù l'ea ninte, beseugna mettila torna in sensci e no gh'é manco unna stissa d'ægua da bagnâghe o moro, e a Bricicca, de veddila co-i euggi stralunæ, reddena comme un tòcco de legno, a criava za che a figgia a l'é mòrta, e a sciortiva feua in mezo do carroggio ch'a paiva inmattia à ciammâ e gente pe l'amô do Segnô!
De seguo, primma de mi ti peu avei servio solo che un òrbo».
Dementre che pensava à comme poeiva attrovâme unna scistemaçion pe vive tranquillo e guägnâme quarcösa pe quande saiæ stæto vegio, o Segnô o l'à vosciuo inluminâme e mostrâme o cammin.
O se n’é anæto via longo a stradda dòppo Olry…Choisy-le-Roy…
Tutto questo o ne domandava un sfòrso de imaginaçion conscidereive, ma o l’ea un sfòrso che o ne mantegniva in vitta.
O pòrto o resta formalmente de tutti, ma i affari vëi son stæti quelli di privæ con costi pubrichi.
Ma dond'ean anæte, che con tanti pasci e con tanto ammiâse in gio, davanti e derê, a no ê trovava da nisciuña parte?
In parallelo ghe va a renoelâ a perçeçion do rappòrto tra sciensa e tecnologia e a relaçion tra a qualitæ da vitta e o tempo dedicou a-o travaggio stòrico de nanotecnologie e do Covid-19 (A.
Succescivamente o conte de Cavour o disegnià o profî e l’identitæ politica e econòmica da çittæ à l’interno do contesto do neuvo Stato ch’o nasce.
Do resto, no se capisce ben cöse o porrià fâ sto meschinetto de un candidou, çernuo dòppo unna palinòdia estenuante, à trei meixi manco da-o voto, con dexe ponti de destacco rilevæ da-i urtimi sondaggi verso a coaliçion ch’a sostëgne Giovanni Toti.
Borzani), a-a poscibilitæ – ancon da sançionâ – de unn’alleansa co-o M5S, a-o cangio do segretäio regionâ do PD, che oua o l’é Simone Farello e alantô Vito Vattuone.
E generaçioin di nònni e di genitoî an sperimentou con evidensa un sato in avanti.
Segge chi segge, saià importante che o no se ne stagghe a-o cado di caminetti, ma che o vagghe in gio pe-o territöio, da Levante à Ponente, à communicâ unna neuva idea de Liguria, unn’idea de repiggio che a sacce fâ leva in sce l’orgheuggio de appartegnî à unna tæra diversa.
Ma ciù che d’un modello se tratta de un metodo de construçion da çittæ.
A farta de comprenscion do mondo de internet
A raxon da so vegnua no â conosceivan guæi ben; chi diva che l'à mandou o Pappa à levâ a scominiga a un præve piemonteise desprævou che l'ea di anni ch'o stava in Manasseua e che oua o l'ea vexin à piggiâ o passapòrto pe-a cà do diao dòppo avei fæto de tutto, fiña vive con unna dònna lê ascì de manega larga; chi o diva incangio ch'o vëgne à trattâ d'accattâ l'antigo palaçio Piccamiggio pe conto di gexuiti, che intendeivan mettighe o noviçiato ò unna gròssa frabica de succao; i sòliti massoin parlavan d'unna çerta ereditæ da marmellâ a-a vidoa d'un texoê da Banca de Stato in retio, ma a voxe corrente e ciù creddua a l'ea quella de l'instituçion d'un collegio into convento di Cappuçin, comme quelli atri che dòn Bòsco o l'à into Piemonte.
A moæ a se ciamma Inna comme a seu da Ahmatova, e a l’é originäia de un paise piccin da region de Zytomyr, o poæ o l’é egiçian; se son incontræ à Romma donde vivan e travaggian.
Ma o ponto o ciù importante da lettia, te ô chì: sensa ëse degna e sensa nisciun meito l'an piggiâ pe caitæ, apeña apeña co-o vestî ch'a l'aiva indòsso a-o momento de partî; coscì a l'à pròpio beseugno de tutto, mascime de scarpe e de giancaia pròpio neçessäia, e pe no costrenze fin da-o prinçipio o monestê à fâ unna gròssa speisa, a ghe domandava che ghe mandan primma che peuan ò a röba in natua ò di dinæ d'accattâsela, a-o manco quello tanto da arrivâ a-o giorno da vestiçion.
Quarcösa però fòscia stà succedendo in çittæ.
Chi l’aviæ posciuo imaginâ che un virus o rendesse o semplice mesciâse tra a Ruscia e a UE praticamente imposcibile durante diversci meixi, tiando torna sciù unna neuva cortiña de færo?
S'attreuvan sott'a-o releuio do tiatro che l'oa a l'é passâ e o Constante, za stanco de stâ lì à spëtâ, o l'açendeiva di moccolòtti a-a luxe do giorno.
“Ciao Milano”.
A-o Biscion l’é imposcibile sentîse abbandonæ, l’architettua a l’impoñe l’incontro: inte quella grande promenade architecturale niatri figgeu eimo i figgeu de tutti, tutti n’accudivan, ma a-o mæximo tempo i spaçi ne davan a poscibilitæ de giâ liberi e segui, à l’averto, ma coverti e contengnui.
Stæta arrivâ in sciâ ciassa, a l'é camminâ verso Stradda Giulia, ma a Pellegra a l'à fæto ben à andâghe apreuvo e à cacciâla aviou int'un pòrtego ch'a s'appaxente, donca co-i seu atti da matta e i seu discorsci da insensâ a reciammava tutto o quartê de Portöia.
O processo o l’é duou diversci anni.
«Donde ti l'æ attrovou?
O scindico o denega o reconoscimento.
Con tutto che inti anni apreuvo mi agge travaggiou inte diversci settoî, lê o l’é mòrto sensa avei capio a specifiçitæ do mæ lou, ma o l’aiva apprexou unna çernia che into gio de un anno, manco, da l’esamme de stato, a m’aiva consentio de travaggiâ in regola e à tempo indeterminou.
A drita a l’à pontou fòrte in sce l’inseguessa caxonâ da-o crescio di reati ligæ a-o narcotrafego, ma o voto o l’à bocciou a riforma constituçionâ ch’a miava a-a militarizzaçion da poliçia e à l’aumento de peñe: o plebiscito ciammou “Vive sensa poia”, che o se votava o mæximo giorno, o no l’à razzonto o quorum do 50%.
E in sciâ scâ o gh'à ancon dito a-a Pellegra che a Bricicca a l'é unna brava dònna e tutto, ma che à lê i patiretti de dònne ghe fan vegnî o læte a-e zenogge e che beseugna ch'o scappe.
O nòstro giornale, pe dîla int’un mòddo, o l’é un antidoto a-a deprescion ch’a l’attanaggia a Liguria, perché o l’intende portâ o lettô à confrontâse co-a realtæ do paise, coscì comm’a l’é, sensa succao, ma mettendola delongo in relaçion à quella ch’a porrieiva ëse.
O giorno avanti quello de l'avao, o Camillo o piggia a Marinetta à quattr'euggi sott'à l'archiöto do Piccamiggio, donde no passava mai nisciun.
E donca basta!
Aloa favan megio à lasciâla in Manasseua da-i messiäi, comme a Battestiña, che a Battestiña a-o manco lazù de famme a no ne fa, e nisciun ghe dà breiga.
A Marinetta a l'ea in fondo da töa, fasciâ inte doî tovaggeu gròsci pe no macciâse, tramëzo a Rapalliña e o sciô Constante, ch'o gh'impiva o tondo de röba e o ghe versava da beive; e figge assettæ d'arente s'ingorfavan, e se â rieivan de veddise servie da un camê serio comme tutto, con tanto de marsciña, che quande finivan de mangiâ o ghe cangiava i tondi e e forçiñe.
A Ciña a l’à rinforsou a seu imagine globâ.
O poeiva avei e seu magagne l'avvocato Raibetta, ma quante à parlâ inti debæ, o l'ea o primmo, e de sentîlo un o l'arrestava inäiou, mascime quand'o defendeiva i pövei contra o presumî di ricchi e do governo, con un reciòcco de voxe che i giudiçi se piggiavan di resati in scî seu carregoin de velluo.
“Friedman o l’indicava quattro correnti: riformismo sociale, attivaçion de un processo de imprendimento sociale, a mobilitaçion sociale e infin, sponciandose in ambito politico, a revoluçion, con unna pianificaçion radicale ch’a l’à comme fin a transformaçion struttuale do capitalismo industriale atraverso l’autoproduçion da vitta, o ripristino de unna communitæ politica.
O no ô sa che l'é de novembre e che de novembre a no l'é saxon de cacciâse inti bricchi?
O meito, e capaçitæ?
Quante a-e Testette, o sciô Constante, che ghe gusta e cöse leste, o l'é introu tòsto in argomento e o l'à comensou à mette lì quarche poula, ascì in presensa do fræ grande; a-a primma bòtta, se capisce, an fæto comme o zin quand'o se strenze e o mostra e ponte, ma no en miga de coscì cattio trattâ comme divan, e manco o fræ grande, e con unna còrda de pasta reâ se lascieivan tiâ fiña in Califòrnia.
E raxoin do perché e nòstre çittæ no son coscì a l’é da riçercâ inte doì aspetti, ligæ tra liatri.
Ma chì no parlemmo di nervieixi e do seu mogogno, ma de Nervi, patrimònio de tutta a communitæ de zeneixi e liguri, che se strenzan intorno a-a “lô” Nervi contra a vixon de Bucci e da “seu” Nervi.
Ma tasciâ i ricchi serve?
Cirollon
Na, na, o governo o no î deve lasciâ fâ quelli spettacoli lì, e e compagnie equestri, unna vòtta, quande gh'ea un pö de soggeçion, i atti co-i sätabanchi inti cartelloin no ghe î metteivan; inti tiatri se ghe va pe stâ allegri, i òmmi à vedde galoppâ quarche bello tòcco de figgeua ch'a l'agge e gambe ben fæte e cado a-a pelle; e figge, à ammiâ quarche bello tòcco de zoenòtto tutto nervi e pescetti: ma à moî da-a poia, na!
E tutt’assemme se sente un corpo.
E te ô lì che à momenti o partiva torna!
Quello ch'o gh'à dito o fræ grande de Testette, un che inti seu momenti despa o fava tremmoâ l'äia con quattro poule, ve ô poei imaginâ; o l'ea un çerto tipo bon de fâ quarche gramma açion, e o sciô Constante, stæto piggiou coscì de sorpreisa, a-a neutte, int'unna stradda solitäia, o s'é misso indòsso mai tanta de quella foffa che se ghe divan de mettise in camixa o se ghe metteiva sensa fâ do sciou.
Coscì, comm'ò dito, me metteiva tutte e neutte a ciave inta bocca, e dormiva sensa a temmansa che quello strion de un patron o â poesse attrovâ; ma quande e desgraçie an da vegnî, no gh'é de prevençioin che servan.
Ventose taggiæ, sanguette, vesciganti, ninte da fâ: de mâ in pezo.
O Commun o l’à rispòsto che no gh’é nisciun caxo: unn’ambasciatoa da coltua zeneise, stipendiâ da-o commune comme consulente esterno, a l’à agio à titolo personale, e critiche recazzan inta normale dimenscion do confronto tra “accademichi”.
L’æña do deserto a no patisce ni o cado e ni a sciughea.
Defæti unna mattin, giusto pe allevâ da mezo tutti i sospetti, quande quello meschinetto o l'é anæto de d'ato à fâ i seu beseugni, mi ò desfæto o giachê e e cäsette ch'o deuviava comme oegê e gh'ò attrovou unna borsetta de velluo liscio, tutta arregnoccâ e sensa l'ombra de unna palanca, che de seguo a no veddeiva da tanto tempo.
Coscì, comme se fa pe commun, s'é avvexinou e autoritæ do muniçipio e i ciù ançien do pòsto, un dòppo l'atro, dæto ch'aivan a prioritæ in sce tutti i atri.
Ma o momento o l’é bon pe provâ à realizzâ un neuvo mòddo de intende o turismo.
Oktay o l’attribuisce a-o Macron unna “politica estera coloniâ” e ô tratta da “zoenòtto viçiou con de manie de protagonismo”.
Se porriæ pensâ che i danni do pan seggian provocæ da di ratti che intran pe de lì.
Con tutto ch'o no gh'asseguava un bon exito, da-o momento che lê co-a sò confescion despropoxitâ a s'ea za taggiâ e gambe, pe-o resto o l'à tiâ sciù, con dîghe che a-a mäpezo, dòppo a sentensa do Tribunâ, gh'é ancon l'appello, e a l'avià delongo quarche meise depoì avanti d'intrâ in Sant'Andria.
E i ipoacustichi che no porrian leze o labiale?
Ben che mi zuava che no ô fava con cattivëia, ma perché no attrovava de stræ ciù boñe da percorrî, quella pelle gramma a no me creddeiva, da tanto asperta e furba ch'a l'ea.
«Òh, sciô patron», gh'ò respòsto, «son apreuvo à portâne un mòrto in casa!».
No gh’é ciù tempo da perde.
Coscì sentiva pe lê ciù compascion che rouxia; e tante vòtte, pe portâ à casa quarcösa da levâghe a famme, a famme a m'arrestava à mi.
A no s'ea missa à lisciâlo o rumentâ do commun, un cöso stòrto, ch'o spussava d'æguavitta e de bruttô à çinquanta pasci, solo perché a sa ch'o l'é vidoo?
Defæti, comme fava pe-o sòlito, ea montou in sce l'artâ pe ammiâ se drento de ampolle gh'ea arrestou quarcösa da mette a-o seguo; lê, comm'o m'à visto, o s'é misso o dio davanti a-a bocca comme segno de dovei stâ sitto.
Marco Bucci, donca, che tanto entuxasmo o l’à addesciou in boña parte da çittadinansa, o se treuva à ëse into megio di caxi unn’occaxon persa.
Inte st’urtimo dexennio emmo visto nasce e cresce tante organizzaçioin, in gio pe l’Euröpa, de scinistra federalista, indipendentista e verdi; partii e movimenti che mettan in discuscion a costion naçionâ e o ròllo de l’Euröpa.
Che no l’é guæi a l’à dedicou unna lezze (L. R. 23/2018) a-a rigeneraçion urbaña e in parallelo a-o repiggio di territöi agricoli e di borghi.
A Peixe Grega un o peu dî ch'a gh'ea tutta, mascime e dònne; l'Angeinin, piña de vergheugna, a se ne stava in fondo, arrembâ a-a miagia, co-o mandillo sciaccou da-a bocca, ch'a ô dentava fòrte pe çercâ de soffocâ o cento ch'o â strangoava.
Se rivòlzan à unna persoña esperta ch’a sa che giorno o l’é favoreive e quæ pòsto o l’é propiçio.
Te ô lì cöse s'à da fâ: o se redoggia e maneghe, lê o â piggia sott'a-e ascelle, o rumentâ do muniçipio de pe-i pê, e tra tutti e doî â tian sciù comme unna ciumma, con fâse röso in mezo a-e gente.
E dæto che sto mestê l'aiva tettou d'in fasce (saieiva à dî che l'aiva impreiso da quello gran meistro de l'òrbo e ch'ea stæto un bon allevo), ben che inte quella çittæ e gente no ean guæi larghee e quell'anno o no l'ea stæto tròppo abondante, ò bregou mai tanto che in sciâ fin, primma che o releuio o ciocchesse i quattro bòtti, aiva za a mæxima quantitæ de libbre de pan à sarvo into steumago, e atre doe ancon inte maneghe e sott'a-o vestî.
E coscì a s'imbarca.
Tra e atre, da-o meise de dexembre a pëtenava unna balleriña do tiatro Carlo Feliçe, moscia e matta comme unna çioula, ma brava, brava in davei, de bon cheu e piña de religion, che inta stançia, in sciô comò, un quaddretto da Madònna a ghe ô tegniva delongo; e ben, sta balleriña a-a Marinetta a se gh'ea affeçionâ mai tanto che a no â lasciava ciù anâ via e a no â finiva ciù de contâghe e seu desgraçie: ch'a l'ea nasciua nòbile e che sò poæ unna vòtta à Milan o l'aiva unna paga gròssa da-o governo, ma che oua o se ne stava in Grexa, e lê l'aivan fæta balleriña pe fòrsa, ma ch'a l'ea tròppo stanca de quella vitta gramma, e finio a saxon a-o Carlo Feliçe a se n'anava a Constantinòpoli da sò poæ; un pö a diva Grexa, un pö a diva Constantinòpoli.
Oua sta à niatri domandâ che sta prattica a no segge relegâ à unn’esperiensa picciña de di scingoli volontäi e de quarche amministratô longimirante, ma che a se transforme int’un strumento de rigeneraçion reconosciuo e agevolou da-e P.A., into quaddro de un cian strategico de longo periodo.
E intanto l’é veo ascì che emmo imparou che o nòstro modello de çiviltæ, quello europeo, o s’é mostrou ciù bon deatri into piggiâ de peto l’emergensa Covid-19, graçie a-o fæto che disponemmo de un scistema pubrico megio constituio e ciù larghê.
Ghe voeiva tanto, unna figgeua comme lê, à çercâse un covercio?
Gh’é pöi un problema politico: Bucci o sbraggia abrettio, ma a-a fin da föa o conta pöco.
E ben, mi ve zuo in sciâ vitta do dottô Pascasio Gómez che, graçie à quante gh'emmo sciugou, se porrià portâ in libertæ ciù de dexe prexonê».
No perdemmo i tavolin
Diffiçilmente se pensiò à l’Ansaldo e a-a seu stöia amminado e schillenti installaçion de Lia Cecchin, a vinçitoa do bando.
Intanto che ello se tira su la traversia, e si ne à retegnuo le vitoarie, che de soa comission è staeto che nisun posa adur grayn ni megij in Caffa: e in questa interdition ne à tegnuo e ten fin a la iornà de ancoi”.
Serve meno marketing e ciù valorizzaçion do territöio: primma dovemmo riconstruî o rappòrto co-o nòstro ecoscistema e rilanciâ a vitta de nòstre communitæ, e solo aloa comensâ à communicâli.
Che figua a ghe fava a Bricicca, e lascemmo perde che in sciâ fin a l'ea a moæ, e o cheu, pe graçia do Segnô, a no l'aiva ni de bronzo e ni de carton, che figua a ghe fava a no despiâse pezo che e atre?
Un sabbo mattin che l'Angeinin, ni megio e ni pezo de salute, ançi, à dî a veitæ, ciù fito de boña, a l'ea anæta à rende un pö de travaggio, a Pellegra a vëgne de bonn'oa da-a Bricicca à zugâse un terno secco: 6, 9, 60.
«Donca ammia d'arrangiâte comme ti peu, che dapeu faiemo çeña.»
«A l'é quella gran famme che ti gh'æ», me son dito drento de mi, «ch'a te fâ pai bella quella che gh'ò mi».
A traduçion de sobrino, incangio, che deuvia un di personaggi into parlâ co-o Lázaro e ch’a figua solo che unna vòtta, a l’é stæta tralasciâ, dæto che no me paiva che ghe poesse ëse unna forma equivalente in zeneise e che, d’atra parte, a no l’é neçessäia pe-a veicolaçion do scignificato.
E, in effetti, i urtimi schitti scignificativi de unna galleria d'arte verso a contemporaneitæ beseugna riçercâli inti lonten anni '60, a-i tempi da "Galleria Bertesa" e di seu doî fondatoî Francesco Masnata e Nicola Trentalance, i quæ ean riescii à portâ à Zena a Pop Art americaña (1966) e à produe, insemme à Germano Celant, a primma mostra de arte Pövia in Italia (1967).
À tutti i mòddi, sciben che o no l’ea stæto un avvegnimento stòrico, o l’ea à conti fæti un avvegnimento, e i doî amixi Walter e Ulrich da zoeni n’aivan visto ancon a coa.
A ghe â manda lê inte Americhe, sò figgia?
Î emmo reduti à alunni, studenti, scoläi digitali, neuvi eröi do Coronavirus, figgeu geni rexilienti che tutto peuan perché fòrti, perché, pe niatri grendi, liatri san adattâse à tutto, ma che in realtæ no stan ciù sciù da-i seu diven, sconfondan o giorno co-a neutte, no se levan ciù o pigiama; son quelli che ancheu no veuan ciù sciortî, perché gh’emmo denegou o tempo de feua, se semmo ascordæ de liatri e da qualitæ do seu tempo, manlevandose da ògni tipo de responsabilitæ collettiva inti seu confronti.
Ma ciù tardi, a-o momento da pantomiña, comme a Bricicca, tutta sciätâ, a ghe mostra a Marinetta vestia da vegia intanto ch'a va in cà da Cendrillon, e comm'a ghe dixe che inta Peixe Grega tutti ghe conseggian de fâla studiâ pe-o tiatro, aloa o cangia tenô.
Da-o giornale a-a politica
Coltua
Se gh'é cao, o n'à da contâ fin a l'indoman mattin à mëzogiorno: a miss Ketty, pe dîne unna, che in sciô cartellon a se fa passâ pe americaña, lazù do Mississippi, o l'à vista nasce, miga coscì pe dî, ma pe in davei, con quelli sò euggi: à Stradella, inte unna baracca da tiatranti, e à l'uso gh'é toccou fâ fiña da boñadònna, mai tanto che o Mississippi o l'à mesuou pe largo e pe longo; e quell'atra, a miss Flora, veuan miga savei perché inta compagnia â ciamman «la vergine delle sette trombe»?
A segonda categoria de accuse a l'é quella de boñe pe-o massê, che an da fâ co-e quattro carte ch'o mette in sciâ töa a-o comenso da smassâ:
O testo, presentou a-o mòddo de lettia pe un destinatäio ch’o l’arresta sensa nomme, o conta in primma persoña e desavventue do protagonista, un òmmo arrestou òrfano do poæ à l’etæ d’eutt’anni.
Tutti se son attrovæ d'accòrdio con quell'ipòtexi, che comme conseguensa a l'à sciätou ben ben o patron.
Servià transversalitæ pe reconstruî.
Ma a presensa archeològica a l’é ciù importante co-a scoverta de un cippo roman, ancheu into museo archeològico de Ciavai, e atre artæ votive spantegæ into bòsco de Liciorno, in çimma da cadeña do Rammaxou.
Ma inte quello momento ò vosciuo tegnî e moen affrenæ, de mòddo che nisciun o s'accorzesse de ninte e perché me paiva che o fæto de saveime propietäio de tanto bon o m'avesse levou tutt'assemme a famme d'indòsso.
Pe-o momento a no l'aiva d'anâghe ni lê e ni sò moæ in prexon, che, comm'o l'à dito l'avvocato intanto ch'o prometteiva de stâ apreuvo lê à tutto quello che gh'ea da fâ, gh'ea ancon l'appello e un bon pâ de meixi avanti de dovei pensâ à fâ o fangòtto.
Scilente indifferensa, che à tutti i mòddi a l’é stæta unna çernia.
Mi gh'obediva e lê dapeu o sbraggiava torna: «Sciâ veuan che digghe st'oraçion chì o quest'atra?».
Atri campanin d’allarme aivansunnou ben ben primma, fin da-i tempi de Ebola.
Pöchi giorni apreuvo a cancellaçion do ciù grande festival artistico da çittæ, o South by Southwest, e stradde de Austin son pe-o ciù deserte, ò frequentæ se mai da quarche persoña che a pòrta à spaçio o can, ò da quarche irriducibile jogger che, sciben che provisto de mascariña, o continua à corrî pe e vie di quartê rescidençiæ.
Messa, commenion pe tutti, collòqui, letanie, benediçion, i prævi no â ciantavan ciù, e o sciô Constante, quand'o l'é sciortio insemme a-a Bricicca e a-e atre, in mezo à un mouxo de gente ch'a s'ammuggiava da-a pòrta à vedde passâ e sposæ do Segnô, o se â piggiava co-i prævi, co-i fratti, con l'organista.
Un meccanismo a-o quæ se dovemmo abituâ delongo de ciù, anche a-o de feua de l’amministraçion pua, con anâ à includde scheue, biblioteche, parchi, eccetera, saiva à dî tutti quelli enti che svòlzan unna fonçion pubrica, e che in giornâ an unna relaçion co-i canæ de finançiamento europeo sporadica e dettâ da l’iniçiativa di scingoli.
Coscì emmo camminou fin à unz'oe.
Comme existe tante atre cöse che poemmo dî con paròlle e quarche atra ch’a ne scappa.
S'a n'aiva coæ a l'anava a-a meistra, ma quella coæ a ghe vegniva de ræo, e a se fermava ciù voentea in sciâ ciassetta à fâ o carlevâ co-e seu compagne do vexinægo, ò à contâ de föe, che no ghe n'ea uña ch'a ê savesse contâ megio che lê: fiña e dònne in etæ â stavan à sentî co-a bocca averta.
Feua da Salamanca, semmo arrivæ da un ponte a-o comenso do quæ gh'ea a scoltua de unna bestia ch'a s'assumeggiava à un töo.
Se e gente no voeivan accattâ e bolle pe amô, lê o çercava o mòddo de fâghele piggiâ co-a fòrsa, co-o fæto d'importunâle ò pe mezo de zeughi d'inzegno che davan à divedde unna profonda furbiçia.
Zena, mæ pai, a restià à bocca sciuta, comme da tradiçion secolare, sorviatutto s’a no capià che o superamento do conservatorismo e do mercou serrou son di fattoî indispensabili pe attrâ di investimenti.
Chi se n'accapiva de ciù o l'ea o Bastian, o fræ da Bardiggia, ch'o l'ea vegnuo un di primmi, e lê ascì o se dava da fâ: cöse da rie, un mâ de dònne de quelli che passan tòsto; gh'é beseugno de braggiâ mai tanto pe un mancamento?
Me manca però a muxica.
E carte van da l'asso a-o sette ciù o sbiro, a dònna e l'òmmo, inte quattro merse de coppe ♥, dinæ ♦, spoæ ♠ e scioî ♣.
O mæ patron o gh'à dito: «Sciâ fasse adaxo!
Tanto façile comme attappâ un archebuxo.
E Battestiña strenzi o busto, e çerca a ligaggia... ma scì, quande pe dâ aggiutto a tocca quarcösa, bello Segnô coscì cao! â veu miga arroinâ a röba, con quelle moen ch'aspussan de pesci marsi e ch'a se ê lava co-o spuo unna vòtta a-o meise?
Delongo stradde.
- Quande e mæ moen in tremmaxon e imbessie no ve porrian ciù astrenze misso in croxe, e mävoentea ve lasciò cazze in sciô letto do mæ dô, Gexù miseicordioso, aggiæ pietæ de mi.
O spostamento da diga però o l’é à benefiçio solo che de un segmento do pòrto, i terminal container de San Pê d’Æña, che an un rappòrto de addetti pe metro quaddro inferiô à peto de atre attivitæ comme a navalmeccanica, ch’a ghe n’à træ vòtte tanto.
A ciù cösa, caxo mai, a l'ea de dâ recatto a-o guasto sensa scandalo e sensa propagande, e se a Marinetta a l'à avuo unna vea fortuña, a l'é stæta quella de trovâse inte brasse da Rapalliña, dònna addescia e intrante inte ste cöse ciù che un chirurgo, ch'a se dava da fâ, e quande o serviva, a l'ea a prudensa in persoña.
Intanto o diao o â metteiva in tentaçion: e se l'an fæto apòsta de mandâla à confessâ pe levâsela de pe-i pê, e dapeu se son ascose?
Co-a crixi do settô, un fenòmeno antigo o diventa ancon ciù frequente.
Ma con tutto questo, co-o sfòrso pe çercâ de fâ mostra de ninte o ciù ben ch'ò posciuo, gh'ò respòsto: «Sciô patron, graçie a-o Segnô son un zoenottin ch'o no se dà tròppa peña pe-o mangiâ.
«Meschin de mi!», gh'ò respòsto.
Fin a-o 1874 o l’é stæto un commun indipendente co-o nomme de San Françesco d'Arbâ.
1. Inseimento da Mëxiña Integrâ à livello regionâ.
O no l’é un caxo.
Gh'é toccou à quella meschinetta de l'Angeinin, che inte seu condiçioin a no l'aiva de seguo beseugno de scrolloin, sciugâse a borrasca de lamenti e de raggia incangio de sò seu, ma pe fortuña l'indoman mattin, fæti ben i seu conti in scê die, a Pellegra a l'é vegnua da-a Bricicca à domandâghe scusa d'avei avuo a lengua tròppo longa int'un momento de fotta, e à zuâghe in sce l'anima di seu mòrti che quante a-a Marinetta e a-o sciô Constante a l'aiva accaxonæ à tòrto, pe un aro, sensa savei quello ch'a diva; tante vòtte unn'oa barda l'intoppemmo tutti, un o l'à a testa à caccia e o no mesua e poule tanto che basta.
Ghe scommettemmo?
Annâ
No gh'é da avei poia, o ghe pensa lê.
O sfòrso o l’é quello de riescî à ëse legittimæ sensa fâse perçepî ni alieni, ni do tutto parte do contesto, à pao de chi o stà-loua- consumma tutti i giorni in sce quello territöio.
E neuve fabriche attian a popolaçion de campagne, impoveindo de maniman tutto o territöio de l’entrotæra.
Gianca e rossa, co-o nasetto capriçioso e i euggi affoinæ ch'a î giava de sa e de là, larghi comme i barcoin da paròchia, a l'ea unna fugassa doçe da leccâseghe i barbixi, de quelle ch'a saveiva fâ a Cicchiña inte feste gròsse, e i moscoin che se gh'en missi à giâ d'in gio, tiæ da l'ödô da confittua, no se peuan contâ.
Ghe veu do tempo, se capisce, ma i çittadin e de conseguensa i seu rapprensentanti an beseugno da çittæ prêt à porter.
Se capisce che st’andio o no mette solo in luxe a carregatua d’un potere exibio e no esercitou, ma o rappresenta ascì un problema politico inta mesua inta quæ o Bucci, a-o de là de tutto, o l’é megio di seu poæ politichi, ma à l’oa da veitæ o no â tocca.
Sensa ch'o ne s'accorzesse, ammiava quello mæ patron desdicciou ch'o no m'allevava i euggi da-a camixeua, che inte quello momento a me fava da tondo.
Se dià che i zoeni da giornâ d’ancheu son pezo de quelli de unna vòtta, e magara pe quarchedun l’é vea, però mi gh’ò unna speansa, a-o manco pe unna parte da mæ generaçion: quella parte piña de coixitæ e con a coæ de descrovî quarcösa de neuvo.
Comm'a l'ea delongo avviâ à fâ, se ghe domandavan quarcösa a diva ch'a no l'à ninte, ma se ghe capiva ch'a no stava ben, e a Rapalliña a gh'aviæ scommisso voentea un scuo che a raxon primma de quello stâ mâ, ciù do freido in sciô treno, a l'ea a poia da mattin, quande in gexa a s'ea vista inguggeita inte sciamme; in sciô momento o paiva fiña ch'a no se ne fïse manco accòrta, che tutto o fïse finio tòsto, sensa atri danni feua che o pessòtto, ma con tutto che gh'aisan dæto aviou à ammortâlo, o feugo a l'aiva avuo o tempo de veddiselo indòsso e de sentîlo, che a frangetta di cavelli in sciô fronte a se gh'ea bruxâ, e pretende ch'a no se ne segge fæta ninte e che o sangue o no gh'agge dæto un bollo, l'é pretende tròppo.
E a Bricicca, incangio, zu à contâghe e seu croxe, che s'a ê mette tutte in riga arrivan fiña in Sampedæña: à contâghe de figge che se â mangian viva, do Giggio bonn'anima, unna perla de figgeu, che s'o no moiva, un giorno ò l'atro a famiggia o â tiava sciù lê, e incangio o l'é mòrto, e coscì a famiggia a l'é bella in tæra, in maneghe de camixa.
Sto chì o s’é svòlto do resto solo into seu sottî e incostante di intellettuali, che da-e persoñe – ancheu, graçie a-o segnô, torna à galla – munie d’un indistruttibile conçetto da vitta, o vëgne concordemente desprexou; e o no l’à influio in sciâ massa.
Spero ch'o segge inta glöia do Segnô, de za che a-e gente de quella qualitæ o Vangëio o ghe dixe biæ.
I pòrti da Liguria generan ciù de 7 miliardi de impòste, tra IVA e diritti doganali e accise che van drite à Romma, sensa lasciâ ninte in sciô territöio.
O bello o l'é, incangio, che a Marinetta a s'é impontâ e a l'à vosciuo partî pe Manasseua lê ascì.
De tiâla pe-e longhe, tanto a Marinetta comme o Pollin o Gabitto no me voeivan savei manco pe ombra, a Rapalliña, o sciô Constante, e inte l'insemme tutti quelli che pe amixiçia s'interessavan a-o maiezzo, fiña l'avvocato Raibetta, a seu opinion no â tegnivan ascosa: pe uña che ancheu ò doman a l'à da moî, e no gh'é ciù meixiña à pagâla ni à peiso d'öo e ni à peiso de sangue, s'à da ascidiâ tutto o resto do mondo?
O l’é un racconto affascinante, quello de l’economia zeneise, e bastieiva consultâ i Atti da Società Ligure di Storia Patria pe rendisene conto.
un passo importante, ma che o va integrou con un importante adeguamento de infrastruttue di nòstri pòrti, evitando a sòlita disperscion abrettio di investimenti, ch’a caratterizza in negativo o scistema Italia.
A se voeiva mette un pö de cado into steumago, Pellegra?
Ste accuse en pæge à quelle ciammæ boña da trei e boña da dexe inta cirolla.
Universcitæ de Sassari, novembre 2018
Purtròppo in tanti, à comensâ da çerte associaçion comme Italia Nostra, no son stæti longimiranti e son anæti apreuvo a-i interesci egoistichi de pöche associaçion do territöio, ignorando e firme di çittadin, con stravòlze a voentæ civica de ristrutturaçion da pisciña, vegnua feua ascì int’un percorso parteçipou che o l’aiva portou a-a definiçion de un progetto de riqualificaçion da struttua, co-o doggio imprimatur popolare e instituçionâ, e o conseguente stançiamento de fondi pubrichi (2017) pe-a seu rigeneraçion.
L'an miga piggiou pe un salottin da conversaçion o vestibolo do tiatro, ò contan de fâla franca e d'infiâse drento de sfrouxo?
Sto chì o rende i ligammi econòmichi à longo termine assæ vulnerabili a-i avvegnimenti politichi, a-i sviluppi interni e a-e tenscioin internaçionæ.
Se capisce, ean contraddiçioin e crii de guæra assæ antitetichi, ma aivan un respio commun; chi o l’avesse vosciuo scompoñe e analizzâ quello periodo o l’aviæ trovou un nonsenso, quarcösa comme un çercio quaddrou fæto de færo ligneo, ma in realtæ tutto s’ea amargamou e o l’aiva un senso abbarlugante. (...).
Ursula a no s’é sciätâ.
Libera voxe ligure
E quanti penscëi!
E te ô lì che a seu do canònego a te me ghe fa tutt'assemme a sorpreisa, sensa mandâghe avanti doe righe de lettia, perché a saiæ mòrta in misëia s'a ghe metteiva i vinti citti do bollo, de portâghe sò figgia giusto quande a comensava a saxon di bagni de mâ, con giasciâ tra i denti a scusa che a-o paise gh'é e voieue e che lê e o canònego an inte l'idea d'andâ a Romma à trovâ o pappa.
Creddo che esternalizzâ l’educaçion e a cua ne costieiva ben ben ciù à tutte.
Un quarcösa, se poscibile, de ciutò- sto definio, e no solo pe negaçion.
O sciô Constante o comanda da disnâ a-a lesta: taggiæn co-o tocco tanto pe comensâ, frïtua de pesci, carne accommodâ, torta pasqualiña co-e euve, pollastro rostio, læte doçe a-a spagnòlla, e allegri; fruta e formaggio, se capisce.
A no ghe paiva da credde che fessan a vitta desgraçiâ che se dixe, con quelli mori da l'äia contenta; che gran desgraçia anâ tutte e seiañe a-o tiatro, mettise a maggia e ballâ e demoâse!
Pe de ciù ò fæto caxo che a pòrta a l'ea serrâ co-a ciave, e che tanto da-o cian de d'ato comme da basso no se sentiva xoâ unna mosca.
Beseugna ben ch'a ghe mostre à no ascidiâ i atri, e sorviatutto e gente, de fronte a-o Casin, con quelli scignoi che l'ammian!
O “beuggio” o peu transformâse inte unn’opportunitæ, diventâ a palestra donde eserçitâ unna coltua de progetto collettivo e alimentâ l’assonçion de responsabilitæ da parte de tutti, inta transformaçion definitiva de sti spaçi.
A no stava mâ, vestia da monega, ançi a no se conosceiva ciù da quella ch'a l'ea stæta; solo che e seu compagne se l'arrangiavan megio, ean ciù attente, inta mainea d'accommodâse o vello co-i pontaieu, tanto pe dîne uña, e ascì ciù nette, che quello bavæn gianco sott'a-o mento che pòrtan tutte e moneghe e o vegne zu largo in sciô steumago, lê, delongo astræta, a ghe l'aiva pittuou à euio e de tutti i coî.
A moæ, l'Angeinin, a Bricicca, no ne san ninte?
Ma no disperemmose, lunesdì 8 de marso bevemmo sciampagna e via: evviva!
O fæto o l’ea grave, ingenuamente ô reputemmo isoou, ma comensemmo da lì in avanti à ammiâ con euggi i carreghi.
Sott'a-o sò vello de tolle recammou, a camminava in sciô marciapê davanti a-e atre, pe conto sò, drita, sensa giâ a testa, e a l'aggueitava co-a coa de l'euggio se e gente se viravan à ammiâla; a marciava attenta à no toccâ e miage, co-e brasse larghe, un masso int'unna man, o libbretto d'avöio inte l'atra, i frexetti d'unna bombonea infiæ inte die.
Quella no se â spëtavan.
O no ghe costava ninte, à quello lasciù, ma o no l'à vosciuo fâ, e gratta ti che gratto mi, tutti à grattâ.
Saiësci sorpreixi into vedde comme reagisce in tanti quante ghe diggo che vivo con unna bagascia.
A coltua a l’é, comme se capisce da-a seu etimologia, un quarcösa ch’o se coltiva.
Manca solo tutto e ninte; se diæ che o sangue o segge muou, ò l’äia; Unna marottia misteiosa a l’à distruto a picciña genialitæ de l’iniçio, ma tutto o luxe de novitæ e in sciâ fin no se sa ciù se o mondo o l’é in davei pezoou ò se niatri solo semmo inveggii.
Ancheu o porrieiva diventâ un quartê à impatto zero areo.
A Bricicca a l'arruffava o naso.
E quell'atra mai tanto grassa?
Donca reconstruî o processo de concettualizzaçion do spaçio o diventa un mòddo pe riconstruî e transformaçioin da mæxima idea de mondo e evoluçioin da societæ.
Resultato?
Quande quelli doî en tornæ pe arretiâ i dinæ che ghe pertoccava, l'ea za tardi e à mi no m'é arrestou che dîghe che o patron o no l'ea ancon vegnuo inderê.
Çerte analixi de mercou, comme e recenti previxoin de Morgan Stanley e Goldman Sachs, prospettan unna cheita do PIL do 30% pe-o segondo semestre do 2020, che o porrieiva portâ a desoccupaçion a-o 12,8% inte quello periodo.
Ribadimmolo chì, unna vòtta pe tutte: no, Trump o no l’à sconfitto da solo o Covid, i miliardi dæti à Pfizer e Moderna no ean i seu, i brevetti deuviæ da sti laboratöi framaceutichi no î à depoxitæ lê – ma unna cobbia, maio e moggê, d’immigræ turchi naturalizzæ tedeschi a quæ, graçie a-e regole impòste a-o comercio mondiale da l’OMC, a l’à posciuo vende a seu idea a-a Pfizer, permettendo à sto laboratöio de produe de vacciñe in larga scaa, e distribuîle a-o tutto o mondo.
L'importante o l'ea denegâ delongo — o mæximo conseggio do sciô Constante — sensa tanto scropolo de dî de böxie: i dinæ da cascetta?
Devo piggiâ unna coincidensa pe unna çittæ do sud, e no l’é che gh’agge sto gran margine.
Me pâ giusto che i fæti de gran relevansa, che o destin a l'à vosciuo tegnî lontan da-a conoscensa de gente, vëgnan portæ à l'attençion de ciù tante persoñe e no arrestan ascordæ pe delongo; magara quarchedun ch'o î leze o gh'attrovià quarcösa che ghe guste, e quarchedun atro ch'o no vorrià anâ into profondo di seu contegnui o se ghe demoià un pittin.
O post o fa do sciato, e primma ancon che o giornalismo de 20.00 o passe a notiçia à tutta Italia, carcando in sce l’indignaçion pe-i cöri razzisti contra Toti, divegnuo martin Luther King pe un giorno, o cappogruppo da Lega in Conseggio Regionâ, sciô mai, o prorompe con un communicou urgente: a Lega a piggia e distanse da-e paròlle de Toti e a l’assegua o seu elettorou, chinnandolo co-a continua ninna-nanna do “vegnî primma di atri”; a melodia stavòtta e seunna che “non si può definire italiano, né ligure, chi nasce sul nostro territorio da genitori stranieri”, pe concluddise co-o stentoreo: “NO allo Ius soli” (con quello raffinou “NO” scrito in maiuscolo).
Zena a nasce torna, inevitabilmente a cresce e a va sorviadimenscionandose ascì comme çentro urban, aumentando unna popolaçion ch’a comensa à arrivâ anche da-o çentro e sud Italia, a-a riçerca de travaggia.
O l'aiva un bello dî l'avvocato con quello moro fresco da paddre guardian! o pensava a-o resto!
Se no l'ea che gh'ea un pe-e scæ ch'o montava, moæ e figgia combatteivan fin a-a neutte, con cianze tutte doe comme fontañe; ma s'an piggiou poia di pasci, se son infiæ de sprescia inte l'agençia, e quande son stæte drento, i pendin son scentæ into posso de San Patriçio.
No con de palanche, ma co-o fæto che l'euvia che scrivan a segge conosciua e lezua; e magara che se ne fasse bon parlo, se ghe n'é de raxon.
St'asserçion a vâ pe-i triangoli degeneræ ascì, ma gh'é di autoî, mascime de quelli che trattan de geometria de base, che no conscideran sta poscibilitæ, e che donca lascian feua l'egualiansa.
Quella æxia legia de luggio, quello profummo che o l’emanava, fissâ l’orizzonte, tutto o m’à fæto sentî à casa.
Quande quello pöviettin o fava pe beive, o l'attrovava l'amoa bella veua.
Ciù che legittimo, donca, pensâ che a paritæ de genere, into mondo giuridico, a segge unna conquista ormai consolidâ.
Recenscioin conlaterali
Te ô lì dond'ean anæti à finî i dinæ di protestanti e da scignoa da Miseicòrdia!
Arvo a cascia con quella ciave ch'a no me serve ciù à ninte, sensa a speransa ch'a me pòsse ëse ancon de unna quarche utilitæ, e veddo quelli dötrei poen insi, che o patron o creddeiva stæti toccæ da-i ratti.
Un de quelli o l’é a divixon sccetta tra o savei umanistico e quello scientifico, che, de fæto, a sciòrte feua do VI sec. d.C., quande se comensa à parlâ de discipriñe do trivio – a gramatica, a retòrica e a dialettica – à peto de quelle do quadrivio, l’aritmetica, a giometria, a muxica e l’astronomia.
Særa a pòrta co-a ciave, de mòddo che no n'arröban ninte, e mettila chì tramezo a-e mappe, coscì che pòsse intrâ se pe caxo vëgno inderê».
Parlan solo de anâ avanti co-e mæxime idee erræ che n’an cacciou inte sta scituaçion.
Sta censura â dixe longa in sce un Ministero che o pâ o no veugge dâse o tempo pe formâ spiriti critichi, ma ciutòsto catalogâ de sprescia di studenti ancon zoeniscimi.
E o l'é anæto sciù pe-a strâ con un portamento che chi no l'avesse conosciuo o l'aviæ piggiou pe un parente do conte d'Arcos, ò a-o manco pe-o meistro de casa ch'o ghe dava da vestî.
St'articolo o tratta di triangoli inta geometria euclidea.
A-a mæxima mainea a tecnologia a no l’é afæto un mâ, coscì comme no ô son i studi umanistichi e clascichi.
Se no conoscemmo i zeughi di figgeu
Cös’o l’é ch’o l’à permisso à sta valladda, che fin a-i anni ‘60 a l’ea conosciua pe-i seu erboi da fruta, de vegnî o çentro da revoluçion tecnològica?
A Moæ Supeioa l'ea pe coscì ch'a l'à finio, ch'a l'ea stæta sciù, e e seu Tribun ean ancon in zenoggion, uña de sa e l'atra de là do letto, che cianzeivan co-o crescentin, co-a testa assotterrâ inte coverte; da-o fondo da corscia e infermee vegnivan, con tutta a seu carma, e açendeivan i primmi lummi.
Scignifica no capî comme fonçioña sto secolo, e se à tanti zeneixi ghe piaxe “o scindico ch’o cria”, a l’é ciù a dimostraçion de un retardio colturale e sociale, che no de quarche peculiaritæ do carattere di abitanti.
Â deve avei studiâ quarche santo avvoxou, ò unna persoña davei intrante, perché in ciù de fâ vegnî i cavelli driti in sciâ testa – e ghe ne saiæ tanti a-a giornâ d'ancheu ch'avieivan beseugno d'un pittin de spaghetto – a fa vegnî umeo ascì o cheu di ciù ostinæ, mascime inte quello ponto dond'a dixe:
E o gh’intitola a capitale do Kyrgyzistan, donde gh’ea a seu casa natale, transformâ int’un museo.
Mi son vegnuo chì insemme à st'imbroggion ch'o ve predica, ch'o m'à inverdugou co-o dîme che, se gh'avesse prestou aggiutto inte st'affare, dapeu aviëscimo scompartio o guägno.
Beseugna dâ a mente à chi crea benefiçi o sviluppo perché gh’é o rischio che vaggan inte stacche solo che de çerte categorie.
Quella scì che a saieiva unna bella recenscion, squæxi unna revoluçion.
Walter e lê ean stæti zoeni into tempo, ancheu ascordou, vegnuo apreuvo à l’urtimo cangio de secolo, quande tante gente s’inluddeivan che o neuvo secolo ascì o fïse zoeno.
Ò primma ò dòppo o finià scì pe rosiggiâlo, quell'òsso, se l'é pe quello o no ghe pensava manco, ma ghe voeiva tempo e giudiçio, e lê incangio o l'aiva sprescia e a Pellegra ciù che lê.
Fæto o ciù diffiçile, o poeiva fâ o resto e servîse comm'o voeiva, o sò sciô figgio, e piggiâse quelli pöchi dinæ e vendise e çedole!
Se barda i cavalli.
Fin da-a stæ, dòppo ëse stæti tanto amixi, a Rapalliña e o sciô Constante se son fæti can e gatto, chi dixe apreuvo a-a seu de quella, ch'a l'ea scappâ da-o maio, chi dixe pe-a Rapalliña in persoña, che quand'a l'à conosciuo o sciô Constante a l'à squæxi mollou o perrucchê do Pontetto ma dapeu a l'é arrestâ scornua: insomma, unna cösa de quelle spesse, e e cöse ean arrivæ a-o ponto che no se parlavan ciù e de derê a-a scheña se lezeivan delongo a vitta.
O modello da çittæ fonçionalista, progettâ pe grendi zöne e grendi aggregatoî, o l’aiva za esalou l’urtimo respio tanti anni fa.
Quella lì a l'ea unna desgraçia pezo che tutte e atre, ascì de quella ch'a s'imaginava a Pellegra quand'a veddeiva a Marinetta co-a testa bassa e de pöche poule, che à tutti i guasti s'attreuva delongo remedio, feua che à quelli da borsa; e a ciù corpa a l'ea da Rapalliña, che a-a Marinetta a ghe diva: «daggheli sens'atro», perché ean dinæ di atri, e coscì a tegniva o sacco a-i laddri in nomme de l'amixiçia; tant'a l'é vea che sta vòtta a Marinetta a l'à averto i euggi e a l'à mandâ à fâse benexî, e a no gh'à ciù parlou.
Scì, gh’é unna borghexia ch’a se sfòrse de pai de scinistra con tutto che a vive int’unna zöna che a l’à di prexi di inmòbili assæ erti, e co-o pòpolo a gh’à pöco da fâ.
A Cicchiña a diva ch'o l'é o cheu ch'o â tia, ma tia e tia, à son de tiâ, a çimma a se streppa, e unna mattin ò l'atra se va co-e gambe à l'äia.
Con sta consapevolessa, e sentindo sta responsabilitæ, emmo affrontou o confronto co-o Commun riguardo o reneuvo da convençion.
Quante a-a sciâ Barboa de stradda Fieschi, o l'ea un atro da fâ: de quello ch'a l'à dito a no cangiava un ette, ma a sciâ Barboa, a Bricicca a doveiva contâla comme o santo da settemaña passâ, perché a no â conosceiva manco, ò se â conosceiva a-a vista, pe graçia do Segnô a no gh'aiva ninte da spartî ni pe-a paxe e ni pe-a guæra.
Do resto, pe pianificâ avertamente no son neçessäie solo e risorse: ghe veu a voentæ politica e a capaçitæ da politica de çerne”.
Esattamente comme riescimmo à domandâ à unna zoena Partia IVA de versâ inti primmi 12 meixi de attivitæ a meitæ do seu reddito (tra tasce, contributi e antiçipi), porriëscimo attuâ de politiche de contròllo pe obligâ i ricchi à pagâ.
Quante a-a partensa da Marinetta, a l'anava da-e longhe: primma o sciô Constante o no l'à posciuo scrive tòsto a Milan, dapeu quella persoña ch'a gh'aiva da responde, a no l'à fæto, e in sciâ fin che gh'an scrito, o diva lê, che l'ea tròppo tardi, e pe quell'anno into collegio de balleriñe de pòsti no ghe n'ea ciù; un mondo de sappelli insomma, e ascì quella speansa lì a se n'é anæta in tanto fumme comme tutte e atre.
À unn'atra persoña!
Veuggio ò no veuggio, o semenäio a-a Bricicca o ghe l'aiva misso sciù lê, sensa contâ i regalli, perché a-a röba regallâ o ghe pensa comme a-a seu camixa, e se a Marinetta a l'à posciuo piggiâ a commenion lê o gh'é ben introu pe quarcösa.
Drama into drama, i paixi derruan.
Dòppo avei giou in sciù e in zu comme un ch'o no pòsse attrovâ o numeo ch'o çerca, e mæ zuamento trovâlo no l'ea guæi façile, perché ean squæxi tutti scassæ, in sciâ fin o l'à deçiso d'intrâ inta butega do mersâ de fronte à l'Angeo, e sciortio dòppo un momento, o l'é vegnuo drito into porteghetto in compagnia do garson, ch'o l'à ciammou a Bricicca pe avvisâla che unna persoña â çerca pe parlâghe.
Ninte google maps, ninte cordinæ, ninte de ninte, solo o mæ instinto.
O diva coscì quello feuggio, che in sciâ ciassetta da Peixe Grega gh'é unna Tiçia coscì e coscì, con doe figge in etæ da maio coscì e coscì, che incangio de pensâ a-i seu poffi e a-i anni che ghe pende de pe derê, a veu fâ ancon da zoenòtta e a se sente bruxâ, e oua a l'à a çigaa in sciâ canna perché dòppo aveilo çercou tanto pe mâ e pe tæra, in sciâ fin a se credde d'avei trovou da infainâse con un merlo gianco; va ben, oua e poule giuste l'é cattio arregordâsele, ma o senso o l'ea quello lì, e a Bricicca a n'à mangiou tanto de quell'arfê che ciù un pittin a scceuppa.
No se peu dâ a corpa à nisciun.
O Segnô o l'à vosciuo dâ a mente a-o mæ dexidëio, e diæ a-o seu ascì; coscì, comm'ò comensou à mangiâ, tanto che lê o camminava in gio pe-a stançia con fâ nervoso, o se m'é avvexinou e o m'à dito: «Lázaro, into mangiâ t'æ a megio graçia ch'agge mai visto inte un òmmo inte tutta a mæ vitta; no se peu stâte à ammiâ sensa fâsene vegnî coæ, anche ben che primma no se n'agge avuo».
A l'é mai tanto vea che s'ea squæxi into Piemonte, che o paiva d'ësighe do tutto, e sott'a-i tunnel o fava za un freido do diao.
Ma a serva, ch'a l'à ciù çervello che lê, a l'é za scappâ feua e a s'é missa à braggiâ inta Peixe Grega, da fâse sentî fiña in Caignan: «bòssa!... e guardie... e guardie!...»; a capisce tutto lê ascì e a se mette à braggiâ ancon ciù fòrte.
Sta chì a l’é l’ereditæ ciù grande che ò riçevuo da mæ poæ e no â veuggio.
Existe unna fotografia do 1970 circa ch’a mostra l’antiquäio zeneise Severino Crosa into seu appartamento de Palaçio Granello in ciassa Giustinien.
À Zena, tanto che tutti deuvian Spotify, festezzemmo perché sotta l’erboo de Natale emmo trovou l’Ipod; no saieiva incangio o caxo de corrî into soieu à levâ a pua da-i vinili?
Settebello: a persoña ò a squaddra ch'a l'à cattuou o sette de dinæ (dito settebello) a guägna un ponto.
Mòrte a-o clascico
Perché à niatri o n’à mai domandou o nòstro parei.
Primma à Liu Ling gh’ea un òmmo coscì, ma o l’é mòrto do 1961.
Da-e pagine do Stafî, numero dòppo numero, emergià coscì unn’idea de Liguria comme progetto averto e differençiou, ben inserio inte dimenscioin internaçionæ che costituiscian l’anima da seu identitæ, e se mai circospetto verso tutto quello che o rapresenta un Stato italian co-o quæ l’é ben repiggiâ fito un rappòrto dialettico e critico.
Intanto e emiscioin continuan à cresce, allontanandone sempre ciù da-o percorso seguo pe stâ sotta à 1,5 °C de surriscädamento avanti do 2030.
Se un o vende fruta e verdua, de dinæ dev'ësighene pe fòrsa.
Me fasso fòrte de l'idea che un ch'o l'arrive à leze sta verscion zeneise o l'avià meuiou unna comprenscion ciæa de quello che l'autô o ne voeiva dî, segondo a raxon ch'a stà sotta à tutte e iniçiative de traduçion inte che lengua se segge; ma ch'o l'arrive ascì à unna reflescion in sciâ realtæ inta quæ vivemmo, fonçion che o libbro, segondo mi, o soffraga ben do bello.
Gh’é un atro entrotæra
Infin, se særa a casa areo, tanto che se consumma e essense; comme à l’ingresso, se perquixisce i profummatoî “in presensa di abitanti da casa, pe vedde se sti chì no aggian, sciortindo, quarcösa che no gh’avessan intrando”.
O modello o porrieiva ëse quello “hub and spoke” da Region Piemonte.
Quande e gente do paise gh'an visto cacciâ quelle bolle comme se ghe fïse stæto regallou unna cösa vegnua da-e moen do Segnô, an comensou à piggiâsene e ciù tante che poeivan, fiña pe-i figgeu da nascion e pe tutti i parenti che gh'ea mòrto, da-i figgi fin à l'urtimo servo ch'aivan in casa, co-o contâli in scê die.
E pensâ che sciña o Pappa o n’à dito BRAVI!”.
Coscì quell'angeo sotta forma de cädiâ o l'à comensou à provâ, unna apreuvo à l'atra, e ciave ch'o tegniva ligæ inte unna resta, e mi l'ò aggiuttou co-e mæ pövee oraçioin.
Quand'a l'à visto l'amigo, a Bricicca a s'é tecciâ, delongo ciù convinta ch'o vegniva da quelle parte solo pe lê, e che i færi comensavan à scädase davei; a no capiva perché o s'ea portou apreuvo quello compagno che fin à aloa a no l'aiva mai visto, e intanto ch'a pesava e çexe e pe unna lia a ghe ne dava doî chilli, a gh'à domandou se quello zoenòtto o l'é sò fræ, che coscì de profî s'assomeggian un pittin.
Sensa sconfinâ int'unna sociologia a-a bellemegio, beseugna convegnî che in realtæ l'upperclass zeneise a no s'é mai in davei interessâ a-o contemporaneo.
«Nisciun o m'à da domandâme conto de ninte, ni mi ò da dâghene.»
Unna dònna svegnua!
Vëgne da domandâse, inta scituaçion da giornâ de ancheu, perché limitâse à sarvâ pöche gren açiende?
Nisciun o s’aspëtava che o desse o feuggio de via a-i negòçi di Benetton, manco i çentri soçiali son riescii à cheugge a colluxon tra i vestii e a viabilitæ, ma che unna çittæ feria, oltraggiâ e vilipeisa a no se pòsse propoñe comme parte civile, l’é coscì incivile?
quande a somma do valô de quattro carte o l'é chinze, o massê o ê piggia tutte e o se marca unna sgobba;
A çittadinansa a l’é attiva e organizzâ.
E l’é coscì che, ciù ni meno, porrieiva comensâ da un divan chesesegge de San Fruttuoso o tagadà de riçerche invexendæ in sce Google, pe mezo de quelli telefonin tecnològichi, diti smartphone.
Son anæto torna verso casa e, into passâ da pe unna butega de un trippâ, ò ciammou a limöxina à uña de dònne ch'ean lì, ch'a m'à dæto un tòcco de sampa de vacca con un atro pö de trippa za cheutta.
A no m’é anæta zu a lectio magistralis “Conoscenza e coscienza” e no pòsso fâ atro che dîghelo.
Da-o momento ch'a veu o Giacomin, o Giacomin, o Giacomin, e a meu se no ghe ô dan, co-e boñe ò co-e gramme beseugna dâghelo, ch'a se ô tëgne streito e ch'â ciante de fâ vegnî i vermi a-e gente.
Coscì quello giorno, con l'azzonta do travaggio ch'ò fæto co-e moen (ò co-e onge, pe dîghe ciù ben), emmo finio de mangiâ, ben che à mi m'é parsciuo de no avei manco comensou.
E donca a Bricicca, con quella promissa inta stacca, a l'aiva o cotello de pe-o manego, e o sciô Constante o ne poeiva inventâ de raxoæle, che lê a no n'aiva ciù poia; e oua, se inte doî meixi a mette a pòsto e figge, a l'ea segua de mettise d'accòrdio co-o Bastian.
Chi gh'agge un pittin d'amô pròpio o capisce beniscimo che a l'ea tanta röba da moî da-a vergheugna sentîse dî tutti i momenti da unna scignoa ò da l'atra, «Comme! A l'é vòstra seu a serva de moneghe de l'ospiâ?», e quella serva da sëi franchi o meise veddisela depoì, vestia pezo che unna pövea de stradda, sensa cäsette, despëtenâ, co-e moen rosse e insce pösæ in sciâ pansa, veddisela depoì ch'a no sa ni parlâ e ni taxei.
Tanto che l'ea successo tutto questo, o mæ patron o l'ea arrestou in zenoggion in sciô purpito, co-e moen e i euggi verso o çê, perso inte l'essensa do divin, e paiva che o cento, o fracasso e i crii che gh'ea inta gexa no fïsan assæ pe distrailo da quella sacra contemplaçion.
Quaranta, che aloa n’aiva dixeutto ò zu de lì.
Ma o Forum o se rivela o fallimento, perché l’ideale o l’ea mòrto inti fæti; quarche anno dòppo, scilençiosamente, se ne manda in cantiña o nomme ascì, pe sostituîlo con un ciù a-o passo co-i tempi: marco Barçeloña.
A diplomaçia de vacciñe in man a-i mascci alfa.
Nave carreghe de arme se mescian tra e caladde e inti container s’asconde di miscili, proiettili e detonatoî.
Aloa a-a Pellegra o seunno o gh'é passou d'incanto; de balli a n'à visto un muggio i primmi anni ch'a l'ea maiâ, quande sò maio o tiava sciù o teion do scipäio do Döia, e ghe paivan tutti pægi, ançi, gh'ea ciù cao i zeughi di cavalli, ma quello lì o l'ea un ballo che à ammiâlo ghe stava fiña i mòrti.
Da-o canto seu, a Ruscia de Putin, donde no se sa ben quante ammasse o Covid, a l’à deciso lê ascì de vaccinâ a-o minimo o seu pòpolo, e anche a l’espòrta o seu Spoutnik inte 72 paixi.
L’ascolto o l’é a premissa de ògni progetto, no o fin.
Geografia
L'é megio fâla à çerte scignoriñe che van à pëtenâ e prie in sciâ stradda de Çirconvallaçion e e teste d'ase inte çerte stançie mobiliæ de stradda Fieschi!
Lê, ch'o l'à mostrou da rexistensa, o se l'à vista brutta; mi incangio son arriescio à scappâghe d'inte ciöte.
O commissariou de poliçia lì da vixin o vëgne piggiou d’assato, i giandarmi son fæti à tòcchi, o meistro elementare o l’é massacrou, o mego o gh’à sarva a vitta solo perché o l’ea feua, eccetera.
E con che driti, in sciâ fin, a contava i dinæ inta stacca di atri?
A l’é unna cösa che ò imparou à vint’anni, quande gente missa economicamente ben ben megio che mi, quande arrivava o conto a me diva “paga ti che ti travaggi”.
Ean quelle lì e deliçie de Busalla?
E ben, inte l'angonia a trovava ancon a fòrsa e a voxe, con arvî i euggi à fadiga, de domandâ a-o fratte ch'o gh'arrecomandava l'anima, se sò moæ a l'ea vegnua.
O vestibolo o l'ea ancon veuo, mâ inluminou da unna sciammetta, o buteghin do cafè o l'ea serrou, ancon nisciun portê a-o seu pòsto.
A-o de là de queste emmo da reconosce ascì e minoranse catalañe, basche, i dialetti tedeschi e o ligure.
Quella seia, stæto çenou, lê e o fonçionäio da giustiçia de quello paise s'en missi à zugâse un cicchetto, ma tanto che a cösa a l'anava avanti an finio pe rattellâse e scangiâse de gramme poule.
Inte sto senso un travaggio ecceçionâ o l'é apreuo à fâlo, int'un scilençio sciuto e discprinou, o "Museo di Palazzo Spinola" che, insemme à "Palazzo Reale" (i unichi doî musëi statali presenti in çittæ), an inandiou o progetto de constituî unna "Galleria Nazionale della Liguria".
Avanti de partî d'in Manasseua a saiæ vegnua voentea à Zena à abbrassâ sò moæ tanto caa e e sò seu ch'a ghe veu mai tanto ben, ma con tutto che ghe cianze o cheu, a s'é appensâ de dovei comensâ o sò destacco da-o mondo con un sacrifiçio, pe piggiâ di meiti a-i euggi de nòstro Segnô Gexù Cristo, con fâ da meno de quella consolaçion. —
Serve rimette in gio unn’idea de Liguria comme entitæ politica autònoma, existia primma de l’intrâ into stato italian, e conscia che se oua a ne é incidentalmente parte, a l’à a capaçitæ de pensâse anche un doman, se mai a UE a savià evòlve verso quell’Euröpa de Regioin che a l’é l’unica soluçion pe anâ avanti in sciô cammin de l’integraçion e evitâ a seu disintegraçion.
Sagre e manifestaçioin religiose de stæ fan vegnî ben ben di turisti locali.
A rivoluçion digitale a l’é derê à cangiâ o mondo, l’economia, a psiche mæxima de persoñe, ch’a vëgne plasmâ scin da-a ciù tenia etæ.
Se suppoñe che i numeri seggian de meno à peto da realtæ.
L’intendimento, diffiçile, o l’é quello de sarvâ o nòtro futuo, e o vòstro ascì, se saiei ancon vivi, e de domandâ che se travagge pe un sviluppo degno de scignificâ sta paròlla.
Un libbretto con di numei scriti in çimma?
“O l’é o tempo che poemmo dedicâ a-i bandi europëi, teixi à incentivâ a rigeneraçion di territöi pe mezo de di progetti green e boin à attivâ de economie circolari.
Arrivæ da-a portetta di artisti, a Marinetta a se destacca tòsto, a mostra o seu strillin de reconoscimento a-o zembetto, a scenta con un sato, e sensa manco saluâle a ê lascia lì da sole inta ciassetta à ammiâse comme doe nesce, l'Angeinin e sò moæ.
Finarmente metto pê à tæra, riescio à recuperâ a valixa a-o xeuo, arresta 45 menuti e devo fâ torna tutte e pratiche de imbarco.
Un mego ghe veu!
E che paciugo se fïse o Stato à fâlo, no?
Aloa a feliçitæ e a construçion de un mondo megiô son privativa de nesci e ingenui?
Stanni à vedde se da parte sò o no l'ea atro che un capriçio provisöio e pe-o Pollin unna speculaçion in mancansa de megio; a veitæ a l'é che za da-i primmi appontamenti, dòppo a neuva amixiçia e l'ësise accòrti che de discorrî de Manasseua e do Camillo o Ramò, in sciâ fin no gh'é de sugo, s'ean missi in sce un atro pâ de reue, e pe burla ò pe in davei, camminavan aviou ciù do vapô.
O l’é un meccanismo perfetto: se construisce de imparcatue, se xeua, se spara, se tratta con di amixi lonten, se accattan de armatue e de facortæ pe mezo da carta de credito di genitoî, de spesso con de picciñe sorpreise in sce l’estræto conto che no fan guæi piaxei.
A-a Liguria ghe convegnieiva donca disegnâ un cian d’insemme pe megioâ a seu capaçitæ de progettaçion europea, superando e divixoin interne – che de vòtte caxoñan a “giöxia” de un commune perché o seu vexin o l’à piggiou de palanche da-a UE – con mette à scistema e competense che gh’é, e trovando quelle che mancan.
Do 2001 chi l’ea conträio a-a globalizzaçion o no accattava Nike e o no anava da Mc Donald, e atre röbe do genere; oua chi protesta contro o climma o no se differençia guæi, perché o no peu differençiâse: o l’ammia e serie, o deuvia o smartphone, i abiti de consummo e l’estetica no peuan ëse tròppo radicalmente alternativi.
I rischi pe-a democraçia statunitense son instituçionæ – a Constituçion federale a domanda ben ciù de un taliando, doî secoli e mezo apreuvo – ma sorviatutto politichi, ançi adreittua colturali.
O s’atteggia da baccan con chi o gh’à “sotta”, ma quande intra inta stançia o Rixi, seu inventô politico, o nòstro eröe o l’asbascia o sguardo e o no silla.
E forme di Stati naçionæ son stæte misse a-a preuva sorviatutto da-i caxi catalen e scoçeixi, ma ascì in Italia gh’é un sccioî de realtæ che piggian pê; e à fianco da costion di Stati gh’é o ròllo de l’Euröpa, che a l’é apreuvo à affrontâ unna de crixi ciù greivi da-a seu nascion comme entitæ politica.
A çittæ ch’a no l’à ciù de vixon
Te ê lì aloa e machine motrici e utenscili.
Con tutto ch'a se ô spëtava, a Bricicca a l'é arrestâ sciaccâ da-o corpo; a sala a ghe giava in gio, giava i tavolin, i giudiçi, o cristo, o retræto do re.
E o no basta: co-a scusa de no cacciâ via i dinæ da-o barcon, no an vosciuo che o Giacomin o regalle a-a sò sposâ i sòliti öi che î regalla fiña i ciù despiæ e pe regallâli ciantan di poffi; ninte collaña, ninte placca, nint'atro che un tòcco d'anello, un solo tanto pe no guastâse, mai tanto miseo che s'o no l'ea de færo ò de stagno indoou, o l'ea de quell'öo co-o bollo do möo, comme se ghe dixe.
Quand'a l'à capio ch'a l'ea apreuvo à parlâ co-a moæ de l'Angeinin a Carboña, e a se l'é dæta tòsto, che e convurscioin e i centi da Bricicca à quella neuva no mai spëtâ no se peuan ni dî e ni scrive, e an invexendou tutta a corscia, a s'é pentia d'aveighe dæto a cotellâ lì in mezo de gente e sensa nisciun avviso; ma o guao o l'ea compio, e l'unica a l'ea de confortâla con deuviâ tutte e poule boñe che a caitæ a gh'inspiava, e portâla da-a Supeioa.
M’avieivan piggiou à mi che vegniva da feua, ma guao à parlâ con quelli do Castê!
Se capisce, ean contraddiçioin e crii de guæra assæ antitetichi, ma aivan un respio commun; chi o l’avesse vosciuo scompoñe e analizzâ quello periodo o l’aviæ trovou un nonsenso, quarcösa comme un çercio quaddrou fæto de færo ligneo, ma in realtæ tutto s’ea amargamou e o l’aiva un senso abbarlugante.
A megio cösa, ascì segondo o conseggio da sciâ Ramò e do mæximo comandante, a l'ea che a Cicchiña a se sacrifichesse con unn'òpea santa de caitæ, pe sarvâ doe anime da-a perdiçion, e ch'a l'accompagnesse tòsto a Marinetta à Zena da sò moæ.
O no serviva à ninte, ma tutti criavan che un avvocato o ghe veu, e coscì, segua de doveise sciorbî unna remansiña pezo de quell'atra, a s'é presentâ da-a pòrta do scagno, da sola, perché l'Angeinin a l'aiva a sòlita freve e a Pellegra pöcoassæ a doveiva fâ quarche servixo a-o sciô Constante.
À quelle poule me son sentio derruâ o mondo adòsso, e ò pensou: «Meschinetto mai de mi!
Into zeugo à cobbie pe commun un di doî zugoei da squaddra o tëgne tutte e carte.
A giustiçia a l'à ciammâ davei, che quella mæxima mattin un uscê o l'à portou a-a Bricicca l'intimaçion de presentâse l'indoman à mëzogiorno de fronte a-o giudiçe instruttô pe ëse interrogâ, e a Bricicca, pe no savei à chi domandâ conseggio, lê che in giustiçia a no gh'é mai stæta in tempo de sò vitta, a l'à mandou a Pellegra co-o papê de l'instansa à ciammâ o sciô Constante.
Son a bordonnâ do nòstro patrimònio colturale.
Quand'a l'ea in Manasseua, con sò maio inte Americhe, a Bricicca a s'ea trovâ inte di brutti momenti, ma mai ciù coscì a-e streite: là a-o manco, tra l'aggiutto di seuxoi e a röba à bon patto, con vende a fruta a-i meistri d'ascia do cantê, a pugnatta in sciô feugo a ghe â metteiva delongo.
Basta, de discorso in discorso, quand'an visto a scistemaçion, ni a Marinetta e ni a Rapalliña e ancon meno a Bricicca avieivan mai ciù avuo o moro d'arreisegâse à fâ un viægio pe mâ coscì longo; l'Angeinin incangio, con tutte e seu peñe, a l'aviæ baxou i pê à dòn Bòsco s'o ghe fïse stæto e s'o gh'aise dito de partî lê ascì con sò seu pe andâ lazù inte Americhe à moî: a-o manco a saiæ mòrta a-o serviçio do Segnô, lontan da chi gh'à fæto tanto mâ! –
Rappresentâ e dònne, pe mi, veu dî rappresentâ un pensceo divergente, atro, rappresentâ e minoranse ascì, rappresentâ chi no à de voxe.
O l’é comme l’animatô de un villaggio vacanse, che ghe dixan a scaletta de attivitæ e lê o ghe mette a faccia e o sprint, pe tiâ sciù o morale a-i zeneixi; o diventa coscì o conträio de quello tipo “pöche paròlle, tanto travaggio” ch’o vorrieiva incarnâ.
Do 2020 e esportaçioin de carne de pòrco an superou e importaçioin, tanto che oua l’é dex’anni e importaçioin rappresentavan un terso da consummaçion interna.
Emmo tutto quello ch’o serve pe ëse unna çittæ allegra, ospitale e belliscima.
Mi son de l’idea de na.
Son vegnuo inte sta çittæ inta convinçion che gh'aviæ attrovou unna boña scistemaçion, ma no l'é stæto coscì.
A Pellegra a no l'ea lê s'a no scöxiva, ma e refæte da Pellegra contavan comme quelle do fratte laico de San Barnaba, bròddo ræo e avanti coscì, e pe mettila d'accòrdio o bastava un pâ de gottin d'anexi.
O s'é za sacrificou tanto che basta con lasciâghe de sò stacca e zugadde da settemaña, che a-o prinçipâ o no ghe peu miga contâ i paciughi da Bricicca, e citto ciù, citto meno, beseugna che a somma incasciâ o â tie feua lê.
Un texöo ciuvuo de da-o çê, che ni lê e ni sò moæ no se ô spëtavan; e dòppo tanti patimenti, ghe tocca despuggiâsene e asbriâlo inta goa de quelle cagne abbrascæ, che n'an sentio tòsto l'ödô?
A-o mæximo mòddo sta presensa internaçionâ a l’à inteiso suggerî comme tutti i cien de crescita de unna çittæ e de unna region devan ëse delongo sostegnui da unn’architettura e da unn’ingegneria soçiâ complessa che, into breve coscì comme into medio e into longo periodo, pòssan prevegnî drammi, sofferense e costi de entitæ scignificativa.
O l'à dæto da travaggiâ a-o Pollin, a l'é vea, un travaggio discreto into sò scagno, mezo da servitô e mezo da commiscionäio, fra i çerti e i inçerti da guägnâ da settanta franchi a-o meise, e con l'anno neuvo o gh'à attrovou ascì un pòsto da guardian int'un clubbe, sensa atro da fâ che arvî a pòrta tutte e seie fin a unn'oa dòppo mëzaneutte a-i sòçi e a-e amighe di sòçi.
O “risseu” o l’é un tipo de òpera umaña ch’a me regòrda, inta seu naturalitæ, l’òpera di insetti quande construiscian i seu nii stramesuæ.
A Crimea, ma no solo, a l’é stæta meta da presensa di liguri, in tante epoche despægie.
Con tutto, sto aspetto popolare o no peu che tradî unna realtæ da zöna ben ben diversa, che a l’à piggiou di valoî inmobiliari de tutto rispetto: creddo che nisciun quartê comme sto chì, levou Arbâ, o no stagghe patindo à Zena a crixi do mercou di prexi de abitaçioin.
O Segnô o sa ben che ancon a-a giornâ d'ancheu, quand'intòppo quarchedun ch'o s'assumegge à quello mæ patron, saieiva à dî unna persoña ch'a se mescia con quello passo e con quello mòddo de fâ gran bombæa de lê mæximo, me fa de mäprô e me domando s'o patisce quello ch'o pativa quell'òmmo; ma con tutta a seu povertæ, m'é stæto ciù cao servî lê che i atri, pe-e raxoin ch'ò dito.
Dòppo ste poule, o l'à piggiou congê da-o paise co-a mascima affeçion e se ne semmo anæti da quelli pòsto; ma primma de partî gh'é stæto domandou da-o pareco e da-i conseggê se a bolla a vaiva anche pe-e creatue ancon into scöso da moæ.
E feugge in çimma ean arroinæ, e bare freide di infisci ean penetræ tra e tenie feugge neuve, attraversandole e rompindole; ma a cianta a l’ea ostinâ, no gh’importava de feugge, a no dava mente se no à premme contra e ferræ, che za comensavan à cede, sciben che fæte de sòlido metallo.
I dinæ a Bardiggia ò ch'a l'aiva da trovâ in mezo da stradda, ò che gh'ea quarche anima boña ch'a ghe î regallava, perché i mascci no guägnavan ninte, e figge ancon meno, e e speise ch'a fava, inta Peixe Grega a no ê fava nisciunn'atra, e a cà a l'aiva piña de graçia de Dio; bastava ammiâ i lençeu appeixi da-i barcoin, e camixe da òmmo e da dònna, e fädette, i corpetti de laña, tutta röba neuva, e röba fiña.
L'Angeinin a paiva insprïtâ, o vexinægo o l'ea à l'äia, chi ne diva uña, chi ne diva unn'atra; se sta in anscietæ pe unna cagnetta, pensa un pittinin apreuvo à unna figgeua!
A-e nòstre figge e a-i nòstri figgi dovemmo augurâ de ëse di superfiçiali pe ëse feliçi?
Quande unna persoña a meue, i figgi se vestan de gianco in segno de desmuo e informan tutti i parenti.
Me sa che do sec. XXI aviemo da çercâ de descolonizzâ o nòstro imaginäio da çerti schemi de pensceo, con tutto che ne seggian servii pe fâ andâ in progrescion l’idea da modernitæ.
De conseguensa in Italia con lezze ordenäie s’é proceduo dòppo o 1989, da parte do çentroscinistra, à l’accantonamento do modello econòmico constituçionalizzou.
Quella ch’a se piggia o tempo pe pensâ, pe no arrivâ a-a l’ennexima emergensa; o tempo pe progettâ à curto, medio e longo termine; che a l’analizza a complescitæ de scituaçioin e a ne riçerca de soluçioin concertæ, sensa fomentâ e tifoxerie tra “staiacasisti” e “fuoricasisti” e sensa riçercâ e soluçioin inte di slogan veui che ancheu, inte sta scituaçion drammatica, fan ciù mâ che mai e caccian tutti inte l’inseguessa e inta poia de un tempo sospeiso.
Coscì semmo arrestæ d'accòrdio tutti trei.
I dinæ lê a no î veu tiâ feua à nisciun conto, ciù fito a fa prefondâ a Peixe Grega, scciuppâ o Castigamatti e chi ghe scrive in çimma; ma lê, l'Angeinin a l'intendeiva differente, e basta; in sciâ fin, duxento franchi ciù, duxento franchi meno...
Tra còrpi de tossa e debolessa, a giaminava à parlâ, a parlava ciù co-i euggi che co-a voxe, ma a l'ea fissa inte quella resoluçion do diao; che in çê a ghe doveiva anâ pægio, ascì sensa dâ o perdon, e a no voeiva sentî ni conseggi e ni argomenti, e a Moæ Supeioa, che de regallâ unn'anima a-o diao, mascime quella d'unna gran brava figgeua inorbia da-i pontiggi, no l'ea inti seu progetti, a-a fin a n'à fæto uña de seu, da quella dònna fòrte ch'a l'ea delongo stæta: con unna scusa a l'à mandou à ciammâ e Testette.
“O me n’arresta ancon un”, o l’à mormoou, “l’ò individuou, lontan in sciô sfondo, ma no porriò ciù occupâmene.
Comme se da-a Gronda passesse o destin de sta region, comme se a Vintimiggia ò a-a Spezza gh’importesse quarcösa da Gronda, tanto che no trovemmo e paròlle pe descrive o comportamento de Italia Viva, che a l’é riescia à rompî a coaliçion de çentro-scinistra à 5 stelle, offiçialmente, pe-a costion da Gronda.
Sensa dubbio a seu attrattiva a ciù grande ean i pê fasciæ, che in cineise se ciammavan “lillìn indoæ de eutto citti” (san-tsun-ginlian).
No ch'a n'avesse guæi de beseugno, che co-i seu euggi foccai e a figua lesta do sò còrpo a se dava assæ redòsso da lê, ma da òmmo poxitivo comm'o l'ea, o l'à persuasa à mette giudiçio, à stâ attenta, e sorviatutto à no fâ di corpi de testa arreisegæ, che donca a mangiava de repentio comme a virava o canto.
O Coran e o Capitale.
E va ben, coscì ô vedde da vexin quello gran personaggio tanto avvoxou, e ô sente discorrî; tutto ben pensou, o l'ea fiña contento d'allevâse quella coixitæ; ò che lê, o Ramò, o convertiva dòn Bòsco, ò che dòn Bòsco ô convertiva lê, o Ramò; ò che no se convertivan ni l'un e ni l'atro, ch'a l'ea a ciù cösa façile, ma à tutte e mainee ni de stacca e ni de sanitæ nisciun no ghe perde ninte, che l'é quello chi conta.
«Mi pe-o primmo aviæ beseugno d'aggiutto, e se fïsci bon de dâmelo a no saiæ cösa da pöco» ò dito co-a voxe bassa, sensa ch'o poesse sentîme.
St’incontro o doveiva poñe e baxi pe affrontâ a crixi climmatica, e incangio o finisce con un generico appello e sensa deçixoin operative.
A-o manco, in casa semmo arrestæ tutti doî sensa mangiâ; mi no sò dond'o l'anava lê e cös'o l'arriesciva à mettise sott'a-i denti.
Fin a-o doçe, a Marinetta a l'é riescia à fâse fòrsa, con attaccâse a-i spegi pe rexiste, e a combatteiva o mâ con quella voentæ de færo ch'a l'ea uña de seu qualitæ, ma a-a fin gh'é toccou rendise, a l'à cacciou via o tovaggeu comme con raggia, a l'é stæta sciù, e intanto ch'a çercava d'andâ inte l'atra stançia, co-a Rapalliña che tòsto a gh'anava apreuvo, gh'é ballou e gambe, a s'é sentia mancâ e a l'é cheita in tæra.
A coa de eleçioin americañe e l’assato a-o Campidòlio.
Marx do resto o l’aiva sottoliniou comme i cangi di cicli produttivi ligæ a-o progresso tecnològico avessan un effetto in sciô “capitale”, in sce l’economia da societæ ch’a î avesse missi in atto, in termini de ciclo produttivo.
“Do 2015 un compagno portuale o s’ea insospettio pe unna filla de Toyota gianchi destinæ à Tangeri, giusto in concomitansa co-o scceuppo da guæra in Libia.
A l'ea unna persecuçion!
E se pe desgraçia à l'angeo custòde gh'ea toccou vegnî rosso?
Se veua i paixi, e o l’é o drama de l’introtæra de rivee.
Gh’arresto.
Ma che giustiçia!
Inte pöchi meixi l’é cangiou a vitta, coscì comme e relaçioin sociali, o rappòrto co-o territöio, e prospettive econòmiche.
E donca, denegâ con da constansa e do sangue freido, sensa lasciâse imbroggiâ da-e domande do giudiçe; pe-o resto, l'avvocato o ghe pensava lê.
Scemmaie, ma intanto, giusto pe quelle meze poule, e moneghe Dorotee s'ean scandalizæ e l'aivan scorria da-a scheua, donde, s'a se ghe mantegniva, a poeiva a-o manco imprende a travaggiâ a giancaia fiña comme da nisciunn'atra parte, e à guägnâse cian cianin a sò giornâ.
“Giova”
Pe combatte e imbösâ st’imagine da Liguria, ch’a ne rende pöco accaparranti a-i euggi do mondo, saieiva l’oa de inandiâ de strategie de valorizzaçion territoiale che boñe à rilanciâ a nòstra region in sciô cian de infrastruttue, de l’ambiente, da coltua e donca do turismo ascì.
Recenscioin conlaterali
Ma o mæ steumago o l’ea imböso, pròpio pe quello baxo… E pe avei camminou tròppo de cointa.
Parlo con reverensa pe-a Vòstra Scignoria, dæto che lê ascì a l'é chì presente».
Gh’ea unna vòtta l’America.
A m'é anæta coscì ben e ò fæto o mæ travaggio con mai tanta façilitæ che squæxi tutto quello ch'o l'à da fâ con sto mestê o me passa da pe-e moen à mi; tanto che, inte tutta a çittæ, un ch'o veu vende do vin ò de atre cöse de quæsesegge qualitæ o conta de no guägnâghe nisciun profitto, se o Lázaro de Tormes o no se ghe piggia breiga.
No se capisce perché no sa’arraggian, incangio, no refuan à spâ tratta questa vegia – sciben che vestia de neuvo – steriotipizzaçion do genere feminin: un ritorno a-a dònna moæ, beneffattoa, costöde do fogoâ.
Ben ò mâ a buteghetta a l'à missa torna sciù, ma quante a-o sciô Constante, manco l'ombra: o gh'à fæto dî che a-a Françisca o ghe perdoña e ch'o no l'à ciù ninte con lê, solo ch'o l'é in partensa pe-e vendegne into Piemonte, e quand'o vëgne in derê, verso i Santi, o se faià vedde.
Ma intanto l'Angeinin a criava che no l'é ninte veo, che â voeivan ingannâ pe no dîghe che o Giacomin o l'é mòrto, e a se dava de mascæ e a fava di botti in sciô letto comme unna balla de gomma, che se no â tegnivan ferma in çinque ò sëi a se cacciava zu do barcon.
Françisca Carbon, beniscimo — a-a Françisca a Carboña, pe scontâla, ghe toccava d'ògni trei franchi arrestâ in prexon un giorno de ciù!
Ma inta Peixe Grega gh'é stæto un gran sciato, e o sciato o s'é fæto ancon ciù spesso quande s'é sacciuo che o Bastian sta vòtta o l'à lasciou a seu pacciora appeisa à unna beccheuia, e sensa tanti discorsci o s'é misso a Bardiggia sott'a-i pê, che se i vexin no ghe â levan co-a fòrsa, o ne fa tanta polenta.
Paradossalmente o scindico nerviesise, e çernie do quæ doveiva unî tutti, o l’é riescio à dividde comme mai, da unna parte, e da l’atra unio contra quelle decixoin che pan ancheu impòste da-i interesci de pöchiscimi: da-a demoliçion da stòrica pisciña Mario Massa, a-a reconstruçion de sto ben pubrico da parte de di privæ (unna cadeña de supermercoei ciutòsto conosciua, sponsor tra l’atro de diverse manifestaçioin into Levante); da-o “riqualificâ” o portixeu con un progetto che o fa à pugni con l’armonia do borgo mainâ, à l’intitolaçion do mæximo à un vegio fascista; da-a promissa de progetto e fondi “za pronti” pe-i Parchi de Nervi, che però son ancon latitanti, a-o pianificâ unna neuva Euroflora 2021, ch’a promette de ëse ancon ciù mäveggiosa, sciben che ciù impattante de l’urtima ediçion.
a mæxima cösa ch'a t'à caxonou do danno, oua a te mega», in azzonta à de atre sciortie che à mi m'é gustou racca.
E incangio ninte, o stà lì in santa paxe à spëtâ che o Segnô o ghe mande a manna in bocca; ma va à finî ch'o ghe manda a gragneua, o Segnô, che se lê, o Giacomin, o se credde de piggiâle in gio lê e l'Angeinin, o s'inara de gròsso, e l'Angeinin a n'attreuva mai tanti, de galanti, ch'a ô sottæra.
Dapeu un de liatri o se risòlve à risponde a-a mæ domanda inscistente, “perché sto scilençio?”, giassandome: “voscià ascì scià l’é figgia de inmigræ, ma se scià fïse stæta gianca gh’aviëscimo avuo un problema”.
Lê o l'à unna famme da òrbi, e s'o ghe l'à lê, pensemmo a Marinetta co-o seu steumago mai tanto delicou!
Gassa d'amante à doî còlli e parlâ
No, megio parchezzi e frenetichi acquisti.
Oua, sensa tegnî manco in conto e mæ conceçioin personali in sce l’arte, ma consciderando sempliçemente a cösa da un ponto de vista ordenäio, devo riconosce che no aiva mai visto ninte de paragoneive à sta celebritæ... pe-a farta de talento e l’assensa de noçioin e ciù elementari in ponto arte scenica e interpretaçion de unna parte.
O turismo agricolo l'é però a vocaçion ciù moderna, co-a presensa importante de ristoranti, ostaie, agriturismi e bed and breakfast.
Meschinetti, i pövei!
Fin da-o secolo sezze o l’à dæto abergo à de ville tra e ciù avvoxæ da Repubrica, deuviæ da-e famigge patriçie pe-o villezzo de stæ.
Ma comme l’é diffiçile ëse ucrain a-o 100%, manco l’1% de ruscitæ!
No stupisce donca che chi o divulga o verbo do Prescidente da Region o l’agge liquidou tutto questo comme un “un assurdo dibattito su un neonato”.
Quande l’economia a diventa de maniman ciù politica, “no gh’é de relaçioin con l’UE, in quanto à organismo”, o nòtta o ministro di affari esteri, Sergey Lavrov i 23 de marso passæ.
I giudiçi arrissavan o naso, paiva ch'aisan i nervi feua de cascia into dovei collâ pe fòrsa quella röba da ciöi, ma a veitæ a l'é a veitæ. —
Mi ô poxiçioño de fronte a-a colònna, daggo un sato e me metto derê comme chi l'aspeta a carrega de un töo, e ghe diggo: «Sciù, sätæ o ciù fòrte che poei, coscì da arrivâ da sta parte do sciumme».
Òrgani, quelli che int’unna societæ ch’a l’inveggisce fonçioñan no pròpio comme vorriëscimo into nòstro còrpo.
Fin aloa de pistòlle o no n'aiva mai visto e o no l'aviæ manco sacciuo donde attrovâne unna, con tutta a seu raggia o l'ea vegnuo apòsta da-a Marinetta pe avei a consolaçion d'unna poula boña e a santa promissa ch'a lascia perde o Gabitto, e coscì a Marinetta a gh'à dæto aviou à appaxentâlo, à consolâlo e à levâselo de pe-i pê, resciuscitou de mòrte in vitta, con promettighe con quella sò graçietta piña de incanti de no ammiâ ciù in cea manco o canònego Marmo.
Cöse guägnemmo levando i euggi da-a privatizzaçion da çittæ vegia fæta à base de corpi de töe e proibiçioin de riunioin abrettio?
In scî pontezzi i lavoratoî con i elmetti arancioin e i öchin aspetan ancon a revoluçion, ma i sbraggi e a lòtta son belli che incornixæ inti musëi.
E Samarcanda, a capitale de un passou ch’ o no tornià ciù.
A deve trasmette, primma ancon de parlâ, ätretanta credibilitæ de Bucci in quanto à attivismo, ma azzonze o plus de unna competensa in matëia de çittæ, de sviluppo urban, de vixon strategica.
Inte çerte stradde se porrià addivegnî à unna quarta avertua da massicciâ (ò di marciapê) pe-o passaggio di cavi do telefono.
Ben ch'ea ancon un figgeu, a scituaçion a m'à fæto vegnî da rie e ò dito drento de mi: «Quante ne devan fâ sti imbroggioin a-a gente sencia!».
In Italia ô continuemmo à ciammâ Recovery Fund, fæto ch’o me fa pensâ che no emmo manco a minima idea de cöse ne domandan.
Nommi compricæ pe niatri: Uzbekistan, Kyrgyzistan, Kazakistan, Tajikistan, Turkmenistan; paise di uzbechi, kirghixi, eccetera.
I ponti de masso da cirolla en pægi do tutto à quelli da sgobba:
Gh'ea solo da fâ unna sciortia in pubrico pe eutto ò dexe seiañe, vestia da gran damma, con tanto de perrucca co-a çipria e mezo metro de strascin, fâ tanti belli scoaccin de sa e de là, fâse cioccâ de moen e demoâse.
O l'ea contento o sciô Constante d'avei intoppou a Pellegra, da poeise un pittin despascionâ.
Penso à tutti i mòddi ch'o l'arrestià un segretto, dæto che inte sto pòsto no gh'é guæi gente ch'a me conosce.
Oua no n’arresta che construî insemme o futuo.
L’assensa de arte da-o vivo a l’é unn’occaxon pe riflette in sce sta relaçion.
Coscì l’informaçion a perde e seu megio fòrse, e manco ciù i zoeni, che pe do bello son stæti carne fresca da spremme pe pöchi franchi, van apreuvo a-o seunno de vegnî giornalisti.
Se parlava de lê con mai tanta de quella inscistensa, e con mai tanto invexendo che fiña mi, òmmo vegio, me son infiammou e unna seia, lasciando da parte tutti i mæ affari e renonçiando a-e mæ abitudini, son anæto à tiatro pe vedde a stella.
No l'an vista ch'a l'à e lagrime a-i euggi e o cheu gròsso da scciuppâ?
L’indentimento o l’é donca quello de propoñe a-i lettoî di articoli, di contegnui, mai tanto interessanti da portâli à fâ o sfòrso de leze int’unna lengua inta quæ – inta megio de ipòtexi – no son abituæ à leze.
O Collettivo Autonomo dei Lavoratori Portuali de Zena, ancheu drento a-o scindacato USB, da-o 2019 o l’é in primma linia inta lòtta contra o comercio de arme.
Dòppo e streite de man aggaibæ e de bon incontro tra ministri e assessoî, a l’é arrivâ a “strategia da mascheriña”.
Son arrivou in Italia che l’é sezze anni, into frevâ do 2004.
Do 2012 o Ce.Sto.
A crixi sanitäia do Coronavirus a s’é azzonta, inte unna mainea pesante, a-i moæ che l’economia do mondo a patisce inte sto prinçipio de 21mo secolo.
De lì à un pittin o saià deciarou mòrto à l'Hennepin County Medical Center.
Inti cartoons de piattaforme l’é tutto unna ventoxitæ ch’a sciòrte da ògni föo, unna destrutturaçion do linguaggio vixivo infantile, de ògni grammatica da fantaxia, con boña paxe de Gianni Rodari.
Unna brava seu, ninte da dî, ançi fiña tròppo brava, ma un de quelli vesciganti!...
Gh’é un milieu colturale, emerso dòppo a fin de l’egemonia da scinistra, intravegnua assemme à l’affermaçion di social network, donde i valoî prevalenti reciamman a fòrsa fixica, co-o neuvo culto do còrpo, e desprexan a coltua comme a s’é inteisa fin à un vint’anni fa, tanto che ancheu se conosce de ciù i chef ciù ò meno televixivi che i intellettuali ò i scrïtoî, se ghe n’é ancon.
Con o passâ do tempo queste seiañe inandiæ quæxi pe rie se son transformæ inti di vëi e pròpi eventi, coscì che da-o 2012 e pe diversi anni an dæto vitta a-i differenti ShantiReggaeSummer, co-e band de Zena e do Levante accomunæ da l’amô pe-a “januaican music” e à quarche sound system vegnuo da Milan.
“Do 2020 i portuali de Bilbao n’informan che stava arrivando di container de esploxivi destinæ à Gedda, con passaggio da Zena.
Çerco d’ëse ciù ciæa.
Vendeivo o mæ tempo e o mæ còrpo à Ferrocarrils.
Cattua pe chinze.
Comensa e maneuvre pe-o parcheggio...
Et voilà, o quaddro o l’é completo.
Quande o sciô Constante o l'à sacciuo che a Marinetta a l'é anæta a-o veggion, de giastemme o n'à tiou zu mai tante da fâ vegnî scua l'äia, e o l'à trattou a Briccicca pezo che unna laddra, con dîghe ch'a no l'é manco boña à fâ a guardia à sò figgia e à piggiâ int'un canto à quattr'euggi quello scarmo de galea da Rapalliña.
Ma quello che l'é pezo, çerti discorsci che d'ögni tanto ghe scappava contra a religion catòlica e contr'a-e fonçioin do meise marian, con burlâse de tutto, fiña da poula do Segnô in sciâ bocca di seu ministri, donde a l'à piggiæ?
Ma, mi da unna parte e o mæ segnô da unn'atra, gh'emmo pregou ch'a smettesse de cianze; gh'ò zuou che mai ciù inta vitta gh'aviæ arregordou quella costion, e che pe mi no gh'ea nisciun problema into fæto ch'a l'intresse e a sciortisse d'inte quella casa, e che a-o conträio o me fava piaxei, giorno ò neutte che fïsan, perché no aiva de dubbi in sciâ seu bontæ.
No dovieiva ëse questa a normalitæ?
Me fermo in sce un exempio, e pittue à fresco.
Chi l'é ch'o pensa che o sordatto in primma fia o segge quello co-o ciù tanto desprexo pe-a vitta?
Chì s’avvexinemmo a-o ponto.
O n'à fæto montâ in sciô primmo scæn, dapeu o l'à piggiou a-o fonçionäio e bolle ch'o l'aiva inte moen e à mi quelle che tegniva inte bisacche, o se ê à misse a-i pê, o l'é tornou in sciô purpito con unn'esprescion allegra e o l'à comensou à cacciâle zu de lì inte tutte e direçioin, dexe à dexe, vinti pe vinti, co-o dî: «Mæ fræ cäi, piggiæ, piggiæ a graçia che o Segnô o manda inte vòstre case, e no aggeine à mâ, perché a redençion di prexonê crestien inte tære governæ da-i Möi a l'é unn'euvia de caitæ!
Sò moæ e sò seu ghe dan a mente inte tutto, ma intanto gh'an o cheu gròsso, e ciù coæ de cianze che de rie.
A Bardiggia, ch'a stava attenta, a l'à agguantâ tòsto de pe-a scheña, e coscì tutte e træ se son asberuffæ insemme, ma ean doe contra uña, e primma che l'Angeinin co-e Testette ghe peuan dâ unna man d'aggiutto, a Briccica a s'ingamba into scæn da butega, ch'o l'ea rotto, e a cazze in tæra, e gambe drento e a testa feua in scê lastre.
Inte sto senso, l’idea de Renzi de sostituî un governo debole e lento con un executivo guiddou da Cottarelli, ò scimili, a l’aiva un senso, sciben ch’a no l’ea esente da rischi.
Te ô lì, o bello fruto de barzellette co-i prepòsti, che unna vòtta, mascime in Manasseua, unna figgia onesta a ne saiæ scappâ lontan comme da-a pesta!
Faiemo coscì: ti ti piggiæ unna graña, e mi unn'atra.
Zuiæ in sciâ croxe do Segnô che t'æ mangiou l'uga à træ grañe pe vòtta».
E s'a ô sa, o l'é un fæto conosciuo, ò a-o manco de sò conoscensa, che de quello exerçiçio a Carboña a l'é solo a gerente segondäia, e l'amministratô prinçipâ, se no o propietäio, o l'é incangio l'atro teste za sentio, o Giròffo? —
O Partio Democratico o l’é riescio de seguo à catalizzâ o voto de minoranse etniche e LGBTQ.
A-a fin o se dev'ëse credduo d'aveila convinta, con tutto che a Bricicca, ch'a gh'aiva piggiou confidensa, a no â finiva ciù de fâghe passâ de fronte in procescion e seu croxe e e seu croxette: tiou o releuio feua da stacca, o se n'é andæto verso a pòrta: l'ea mezogiorno e un quarto, à sëi oe de doppodisnâ o Sud-America o sarpava pe Bonnesaire, e a sciâ Carboña a l'aiva coscì o tempo d'andâ in sciô bòrdo do vapô pe abbrassâ a figgeua e pe benexîla, e s'a gh'andava con tutta a famiggia, comme no gh'ea da indubitâsene, a dava a-a boña seu Giovanna Maria, ch'a se ô meitava, a ciù grande consolaçion a-o mondo.
Gh'é stæto un momento ch'o s'é ascädou pe in davei, e into minsunâ l'Italia, o dava di pugni in sciâ töa da mandâla inte tanti tòcchi.
E banchiñe de legno stan lì, son un feticcio de arte pövia che a dixe “semmo ricchi instruii borgheixi, ma semmo comme viatri: ammiæ che banche da quattro södi”.
Sto chì o l’é o peiso econòmico da Bellessa, ch’a no se limita a-o patrimònio artistico, ma a comprende ascì e industrie creative, da l’architettua a-o design, e quelle ciù clascicamente colturali: cine, editoria, muxica, stampa, videozeughi e software.
À cà a no gh'anava ciù, e inta Peixe Grega manco, o biggetto do procuou do re o ghe l'à inta stacca, a no veu atro che anâsene in Sant'Andria à cianze e à scontâ i seu peccæ.
Circa o 50% di ingleixi, ancheu, son vaccinæ (ma de unna sola inieçion: ti sæ che rie) e a vacciña “ingleise” AstraZeneca a l’à dovuo cangiâ de nomme perché “Bo-Jo” o s’é demoou à confiscâ tutte e dòse produte da sto laboratöio “ingleise” in gio pe-o mondo, in barba à ògni tipo de regola de common e de civil-law internaçionâ (assæ divertente).
Con un progetto bello semplice: anâ à stâghe, e invitâ atre persoñe à fâlo.
L’analixi di games pe figgeu a l’é utile pe capî a pervaxivitæ do capitalismo de piattaforme – verscion 2.0 de quello fordista – ultra-monopolista e totalitäio, che o l’à scintonizzou definitivamente i consummi in sce l’amoralitæ nichilista.
Religion
No vegniva ciù un can à accattâ tanta röba pe doî citti.
“Hitchcock è stato un regista sperimentale”, o l’afferma o Canova inte l’intervista che o m’à concesso, “il primo che ha tentato di fare un unico piano sequenza con “Nodo alla gola”, uno dei primi ad aver diretto un film in 3D, “Il delitto perfetto” del 1954.
Tocchià travaggiâ ancon in sciâ coltua, pe no perde a conscensa de ëse pòpolo.
Genou in mezo à tutte quelle persoñe che ghe vegniva à fâ i comprimenti e à invescigâlo de domande sensa sugo, e che no voeivan intende che lê de comprimenti o no se ne capisce e che quello o no l'é o momento, mezo contento e mezo rustego o diva a-e scignoe uña de seu burlette ò quarche comprimento in agredoçe, ma co-i òmmi o taggiava curto e o î lasciava lì into ciù bello, à l'uso ingreise.
Ò mandou a-o diao mille vòtte – che o Segnô o me perdoñe!
Saià megio tegnî i euggi ben averti: oua son solo e beseugna ch'imprende à arrangiâmela».
O filòsofo franseise o l’azzonze che “ninte tornià comme primma, perché tutto quello che o stà succedendo à livello globâ, se va ben, o portià à tutti i mòddi à unna condiçion pezo de quella de primma”.
O s'arregòrda co-a frase mnemònica «o serpente o sciòrte d'inta taña, o fa un gio de l'erbo, e o ritorna inta taña».
Emmo comensou fito à ospitâ anche foenti a-o pari, con tante stöie, e provenienti da tanti paixi despægi, da l’Alaska à l’Australia.
Sensa ëse zeneise de l'Euttoçento, quello che propoño chì o no l'é manco o fruto de l'italianizaçion di urtimi anni, e o peu presentâse (coscì speo) comme un exempio de scrïtua da giornâ d'ancheu, attenta a-a qualitæ do lescico e da scintasci do zeneise parlou.
Severino Crosa o l’é stæto un grande mercante vegio stile, bon à raccheugge di cappolavori artistichi into tempo into quæ a societæ zeneise de prestigiose famigge aristocratiche a l’anava za declinando fatalmente.
Diäio de bordo de unna candidâ
Comme se aveighe l’öxello o garantisse chissà quæ eccelso livello de profescionalitæ e de competense.
No ghe manca atro che un ch'o no gh'intra o se sacrifiche pe-o corpeive!
“Scrittori naïfs”.
In Liguria emmo o Parco de Çinque Tære, un di ciù piccin tra i parchi naçionæ italien, de circa 3.800 ettari; no gh’é de sæximo into propoñe inta mæxima region un Parco naçionâ de Portofin de solo 1.000 ettari.
O metodo inlustrou chì o l'é quello didattico, deuviou ciù che tutto da-i prinçipianti.
Aivo za lezuo o libbro quarche anno avanti, da appascionou e onnivore lettô de fantasciensa, quæ eo.
Inta Peixe Grega de òmmi no n'ammancava, che se l'avieivan piggiâ tutte e mattin ch'a s'addesciava, e do resto à Zena no gh'ea solo a Peixe Grega pe trovâ di òmmi; ma lê, s'a se maiava, a se voeiva maiâ ben, ascì pe mette à cadello quelle giose che ghe contava i boccoin in bocca.
Oua sò cöse voeivan dî, perché pe mi o l’é stæto amô à primma vista, caa Zena, mi me son innamoâ de ti perdutamente.
Ma de fæto, intanto che lê a perdeiva de oe à spëtalo, e a s'imaginava de veddiselo un bello momento depoì comme primma, e inte quell'idea a trovava a fòrsa de rexistî a-o mâ ch'o â rosiggiava, o Giacomin o s'ea za virou co-a proa da unn'atra parte.
Tanti de niatri son laureæ.
Sensa dinæ e sensa papê, a-o prinçipâ cös'o ghe pòrta?
Purtròppo l’é di secoli che a Repubrica de Zena a l’à perso influensa into streito do Bòsfoo...
Saieiva ascì importante creâ un modello de ræ ch’o se pòsse transferî a-e diverse specialitæ.
Sto grandiscimo patrimònio, che a çittæ a l’avvarda into seu cheu e à l’interno do seu territöio, o rapresenta in giornâ o primmo datô de travaggio da region.
E coscì emmo scoverto che emmo fæto di erroî, emmo deuviou e poule abrettio, quande divimo che emmo da “sarvâ o pianeta”.
Coscì sò moæ a no l'é riescia manco à mandâla sciù in casa à fâ colaçion, che l'ea tòsto mëzogiorno e co-o steumago veuo o dô de cheu o se sente ancon de ciù, e de d'ato, arente a-o feugo, gh'ea o læte e cafè into pugnattin che l'aspëtavan.
Cöse gh'é?
Saieiva utile poei avei un quaddro epidemiològico delongo ciù aggiornou in scê caxoin de diverse patologie, in particolâ “ræe” e neoplastiche, che son in crescio constante.
Invertî a dinamica demografica veu dî pensâ à comme creâ travaggio, à comme inandiâ de condiçioin favoreivi perché e impreise nascian ò vëgnan chì, pe exempio spostandose da Milan, ma no solo; into fâlo, beseugna affavoî in tutti i mòddi i settoî de attivitæ green perché son quelli donde ghe travaggia ciù tanti zoeni, e son i ciù coerenti co-e exigense do nòstro secolo.
Comme de picciñe formigoe son spontæ di timidi tavolin, ombrelloin, arredi pe esterno.
L’é un pittin quello che l’é intravegnuo con l’invençion di caratteri mòbili, da stampa, a-a fin do sec. XV.
Dæto che se doveivimo preparâ à passâ diversci giorni in casa, mi ascì son anæto à fâ a speisa, escì che no aveivo idea de cöse cattâ.
A l'à fiña çercou de mettise torna à travaggiâ pe dâ unna man d'aggiutto à sò moæ, e inti pezo momenti a çercava de tiâla sciù: i giudiçi no son crestien lô ascì?
Quande stava mâ me davan delongo quarcösa de limöxina, ma stæto tornou in sanitæ tutti me divan: «T'ê un gandollo e un pellandron.
L’é coscì che passaggiâ pe queste stradde, unna vòtta compreisa profondamente a marginalitæ che testimònian a-a giornâ d’ancheu, lascia un savô stranio, unna sensaçion de alteritæ.
Finia a predica, a l'é stæta un pittin à spëtâ a respòsta, e atteiso che nisciuña a l'arviva bocca e che s'ascondeivan tutte o naso into mandillo, con mandâ de quelli sospii comme reciòcchi d'òrgano, a l'à comensou torna: insomma, o cento o l'é bello e bon, ma o no basta; e seu Tribun an da promette de fronte a-o Segnô in croxe e a-a Madònna Santiscima di Sette Doî, che da parte lô no faian difficortæ a-o maiezzo de l'Angeinin co-o Giacomin.
Ninte ninte chì ascì a pixon e a menestra ghe sciortivan, s'a metteiva sciù un banchettin de verdua inta ciassetta ò into carroggio da Peixe Grega: ma i dinæ, chi ghe î dava?
Ò appreiso dapeu che un atro aspetto imprescindibile da coxiña moderna o l’é o “regòrdo”.
Perché quande un giornalista o va da l’atra parte da barricadda o cangia pròpio de travaggio: o l’à da fâ solo l’interesse de l’organizzaçion ch’a l’à ingaggiou, sensa dovei ciù risponde a-i lettoî.
Saià preçioso no solo i fondi europëi che son apreuvo à arrivâ, ma ascì i neuvi modelli de interaçion sociale che a pandemia de Covid-19, inta seu tragicitæ, a l’à fæto emerge.
«Aloa, sciô patron, piggiæne un boccon e dîme s'a ve gusta.»
Comme tanti, avendo persofi duçia inte instituçioin, ò pensou à un “a-o lô a-o lô”.
Megio che sti “artistòidi” comensan à fâ di mestê seri; l’é da anni do resto che e moæ e i poæ dixan a-i figgi che de coltua no se mangia, e che l’é megio che vaggan à travaggiâ.
Coscì, a-a meitæ do Setteçento, inte montagne do Caucaxo, di miscionäi italien trovian de gente che parlavan zeneise antigo, e ancon oua gh’é de popolaçioin, comme i circasci e i abcazi, che avvoxan a sò antiga relaçion co-i zeneixi d’aloa.
Coscì comenso à desfregoggiâ dötrei de quelli poen in sce quarche tovaggia de pöco conto ch'a s'attrovava lì in gio; dapeu ò mangiou e fregogge comme se fïsan stæte de ciappellette, e son arrestou abastansa satisfæto.
Un belliscimo sfòrso de imaginaçion.
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un fratte da Merced, e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
Doe poliçiòtte teccette e scimpatiche me fan capî à gesti che devo piggiâ un treno: “ciuf ciuf”, universale.
A ô à lasciou incioâ e casce e mettighe e giffre con un bacchetto inchiostrou sensa fâghe nisciun rimpròvero, ma a saiva za che lê o saveiva (perché a ghe l’aiva sentio dî inti seu monòloghi sordi) che i òmmi di villaggio no l’avievan secondou inta seu impreisa.
A politica a l’influensa ormai i affari ciù che o conträio.
Godot
E poi c’é quella leggenda, le famose scale a chiocciola che si vedono in tanti film diHitchcock sarebbero ispirate ad una analoga scala che lui avrebbe visto nell’Hotel Bristol a Genova dove lui alloggiò nel giugno del 1925.
Infin, investî in energie rinnovabili, riçerca, vacciñe e digitalizzaçion.
O no ne sa ninte lê; ma perché ghe fan quella indegnitæ?
O spaçio pubrico di tempi chi vëgne
Coscì a l'arriva torna in sciô mëzogiorno, e pe no avei da mangiâ de repentio a dà à l'Angeinin ambo e terno, i numei da dònna strangoâ e quelli do sangue, ch'a ghe î zeughe in doî biggetti; se i numei no vëgnan, a corpa a no l'é a sò, che sta vòtta, à costo de perdighe, a ghe mette mezo franco pe biggetto, e pe mette insemme sti dinæ inta mattin a n'à fæto di pasci, da Ponsio à Pilato, da-o parrego a-a scignoa da Miseicòrdia!
Un di elementi ciave da filmografia hitchcockiaña o l’é o barcon, “uno dei topoi”, o continua o Canova, “costruttivi di tutto il cinema di Hitchcock[;] pensate a “Psyco”, il film inizia entrando in una finestra e continua a inquadrare la finestra di una casa gotica californiana […].
Chi poeiva aveine parlou, se a cösa a no s'aiva da savei, levou a Bricicca, a Marinetta, l'Angeinin e o parrego?
Ancheu questo o no gh’é, e a sensaçion a l’é che o no ghe saià pe un bello pö, scinché l’imponderabile de l’istöia o no mette torna in circolaçion quarche elemento de difficoltæ pe-o modello dominante; che però, oua comme oua, o l’é fortiscimo, e o pâ anâ ben à squæxi tutti.
Sciben ch'a treuva spaçio drento a-o commune de San Comban e a presenta ben ben di contatti co-e vallæ stæte mensunæ, Cichê a l'é unna zöna despægia tanto pe geografia comme pe identitæ.
E dapeu... dapeu un passin passetto a çittæ a l’à comensou à anâ in derê, in sciô cian do privou e purtròppo anche pezo, in sce quello de l’attivitæ instituçionâ.
A-a dreitua un paise, o Sud-America!
Se capisce, in sciâ fin a Battestiña a l'ea sò figgia, e de no veddila ciù ni viva e ni mòrta, e de no saveine ciù ninte, l'ea o caxo d'imaginâse chi sa che desgraçia!
L'é coscì che â pagava d'aveila reçevua in casa sò co-e brasse averte, d'aveighe dæto confidensa comme s'a foïse stæta uña de famiggia, d'aveila missa à l'önô do mondo!
Coscì, de sentîse intronâ mai tanto a testa, a Marinetta a-i balli a gh'à misso a croxe in çimma, e inte çerti momenti, quande e luñe giavan à tramontaña, a pestassava i pê e a vegniva feua con l'antifona d'anâ à Constantinòpoli.
Me domando comme fan à rexiste quelle buteghe, tutte locali, e penso de anâghelo à domandâ.
Sensa andâ tanto lonxi, in sciô mæximo ballou de quella scâ, a-a man drita, fòscia l'an vista che gh'é unn'agençia de pegni; pe dâghe aviou, se veuan profïtâ, l'avvocato o s'afferma into scagno fin à mezogiorno — mancava vinti menuti — e o ê speta; se incangio pensan d'arrangiâse differente, tanto megio, ma lê l'indoman o va à Ciavai e o no sa quanti giorni o gh'à da stâ.
E aloa pâ quæxi de stâ un pittin in vacansa, anche pe niatri zeneixi che passiemo a stæ in çittæ.
E no avei un tòcco de maio da fâghe mette soggeçion!
Da architetto che o s’é occupou de sviluppo de çittæ inte differenti contesti, son delongo ciù convinto che into futuo pròscimo, ciutòsto che imaginâ de neuve modalitæ de progetto pe-i spaçi collettivi e pubrichi de çittæ, segge assæ ciù importante portâ torna a-o çentro da progettualitæ un ròllo etico e sociale do mestê de architetto.
“Sto modello attuale o no l’é sostegnibile; o comportamento da politica o no va inta giusta direçion”, dixe i FFF de Zena
Sciô patron, en derê à portâlo chì in casa!»
Inte sto contesto estremmamente preoccupante, i soli prinçipi de “libertæ de insegnamento” e do “pas de vagues” peuan fonçionâ?
O sfiddante: Godot ch’o chiña da quello autobus ch’o no l’arriva, causa sciòpero, ma à differensa de chi sciòpera, ch’o piggia unna poxiçion e comonque o rinonçia à un giorno de paga, chì nisciun o se fa avanti, manco morgan; e no pe ninte: Renzi, che ormai o l’é o dadaista da vittöia concettuale, o l’à za espresso “paitiañamente”, o seu sostegno à Bucci.
A Marinetta a-o Carlo Feliçe a no ghe pensava guæi, pe lê quello chi contava l'ea Milan, dond'a l'ea segua de poei trovâ a cöcagna, ançi, a dava da intende a-e seu compagne ch'a l'à za un bæulo neuvo bello inandiou pe-o viægio, con tanta bella röba neuva drento, da partî passou Pasqua, tòsto ch'a l'à piggiou a commenion.
E a ghe sata indòsso pe desarmâla.
Resta à tutti i mòddi da capî quæ saian e reali propòste democratiche in campo econòmico e pe-e politiche in scî diritti sociali, tutti temi in scî quæ Biden o no s’é mai sbilanciou in campagna elettorale.
Se o Segnô o voeiva fâ e cöse giuste, avanti d'accoegâ l'Angeinin in sce quattro færi d'un letto, tanto pe dîne unna o poeiva spëtâ che i sposoei fïsan andæti in gexa e in muniçipio e che a festa a finisse in santa paxe, ò o â poeiva piggiâ in çê con lê quarche meise avanti, quella beneita creatua, ma da-o momento ch'o l'aiva stabilio differente, besugnava ben adattâse!
Niatri emmo boña voentæ: quande no aveivimo i serviçi, comme internet, se î semmo construii da soli, ò rivendicandoli da-o basso, ma i progetti comme Glori meitieivan de ëse portæ avanti in mòddo scistematico no solo da-i scingoli çittadin battaggê.
me treuvo donca à discutine con diverse persoñe, e me piaxe, pe introdue o tema, regordâ l’episòdio de l’Eneide, donde se leze che Enea o scappa da Tröia, portandose o vegio poæ Anchise in scê spalle e tegnindo pe man o figgeu Ascanio, accorzendose che a moggê Creusa a no gh’anava apreuvo.
À unn'atra persoña! e chi a l'é quell'atra persoña?
E da st’asbrio se finisce, pe fòrsa, sponciæ da quella coioxitæ pròpia di ëse umen, à fâ un gio in sciâ pagina FB do Giova, mai bello tripudio de notiçie de ògni genere.
A no l’é unna scoverta, e a lettiatua in sce l’argomento a l’é sconfinâ, però gh’é unna seria de elementi neuvi, emersci con fòrsa inte st’urtimo anno, che pòrtan à svòlze çerte riflescioin che se sentan ancon tròppo pöco.
L’aumento enòrme di traffegi cineixi inti urtimi 20 anni, o sviluppo sensa fin de un paise che ancheu o conta un miliardo e quattroçento milioni de abitanti, e e previxoin de crescita an constreito e autoritæ cineixi à pianificâ a poscibilitæ de razzonze i mercoei mondiali con volummi crescenti de merçe, seguii da paixi de tutto o mondo determinæ à bilanciâ i volummi import con quelli export.
E l’é tutte e vòtte comme un miacoo, quande à di anni de coscì ciatto e lento avvilimento intravëgne unna picciña montâ spirituale, comme l’é successo aloa.
Ò pensou tante vòtte d'abbandonâ quello patron coscì meschin, ma no ô fava pe doe raxoin.
L'Angeinin a l'ea za figgia da maio.
Domando in gio.
I enòrmi travaggi neçessäi a-a manifestaçion, a grande sprescia che sempre a î accompagna, caxoñan un rilassamento into spirito soçiâ do modello, pròpio quande questo slogan o comensava à circolâ internaçionalmente.
Ah, che bell’imagine edificante e che bella a “Festa da Dònna”, se sente za l’äia de primmaveia, no ve pâ?
Ormai tutti pensemmo ch’o segge un pittin veo, sto poei benefico da cromosòmma XX e e dònne pan ëse anche reconoscenti de ëse reconosciue comme fòrsa paçificatoa.
Arrivou a neutte, e lê no, ò avuo poia d'arrestâ in casa da solo; coscì son anæto da-e vexiñe, gh'ò contou quante l'ea successo e ò dormio da liatre.
saieiva da fâse carrego de sto passaggio stòrico, studiâlo e produe de rispòste adattæ.
Avanti che se lascescimo, Armide a l’offriva di dôsci.
O primmo feminismo o voeiva dònne fòrti, combattive, boñe à intrâ e à compete co-i òmmi inti mæximi campi; oua s’organizza festival de lettiatua pe sole dònne, se domanda e quöte reusa inti Parlamenti, corsci universcitäi speciali de studdi feminin, premmi escluxivi pe registe, conferense pe business women.
A Pellegra a l'ea fæta coscì, ghe bastava sentî cantâ e a l'arrestava lì cheutta, e tanto ean e litanie in gexa comme a ciù bella òpea do mondo, che ançi de l'òpea a no ghe capiva un bello ninte.
O settô da carne de pòrco o rappresenta un bon exempio.
Aloa l’é comensou in davei unna neuva era.
Aggei paçiensa, ammiæ se gh'ei derê quarcösa che pòsse vegnî ben pe arvîla, e ve compensiò».
E o sciô Constante, che dötrei giorni apreuvo gh'é toccou andâ in giustiçia lê ascì à fâse interrogâ, o no ghe l'à mandou à dî a-a Bricicca, o ghe l'à dito sccetto e netto, sensa tanti regii: a l'à vosciuo piggiâsela a satisfaçion de contâ a-a giustiçia a stöia do lô, e fâ di nommi, e tiâ in ballo quelli che no gh'intrava?
À tutte e mainee e ægue ean basse comme tutto, mai tanto basse che l'avvocato o l'à fæto o moro duo quand'o s'à visto pösâ davanti, in scî fasci de papê bollou, doî pövei strassetti da un scuo l'un.
Pe ricollegâse a-a tradiçion istòrica di mercanti zeneixi, che saveivan tegnî in conto i reiseghi politichi de l’epoca, pe spantegâ i seu interesci econòmichi scin a-e ziñe do Mâ d’Azov.
À mi m'an interrogou à son de menasse; figgeu comm'ea, pe-a poia ò respòsto à tutte e domande e ò contou tutto quello che saiva: fiña de çerti ciappoin da cavallo che mi mæximo aiva venduo à un ferrâ pe conto de mæ moæ.
Pâ defæti che, a-a giornâ d’ancheu, no segge ciù ammiscibile – comme ò sempre fæto mi – cacciâ a pasta da-a poela a-a xatta.
No ò manco mai posciuo portâghe quarche palanca de vin, perché quello pöco ch'o l'arrivava da-e offerte o l'anava drito inta casciabanca e o s'ô fava duâ pe tutta a settemaña.
À niatri no n’interessa ëse popolari, à niatri no n’impòrta e aspettative che i media crean; à niatri interessa fâ tremmâ e gambe a-i politichi, creâ consenso basou in sciâ diffuxon de informaçioin.
Unna decixon, piggiâ dòppo un muggio de remesci e zinzanie, ch’a no poeiva no açende de rouxie interne visto che pe di anni lê o l’aiva attaccou a mæxima parte che dapeu a s’é trovâ costreita à sostegnîlo.
Lenin o creddeiva mai tanto inte l’autodeterminaçion che o manda à Bukhara un militare nasciuo in Kyrgyzistan: Frunze.
Contenti tutti?
Lê o l'à respòsto inte un scciuppon de rie: «T'ê un bello gondon, sæ!».
Con tanti assascin e tanti laddri a-o mondo, o Segnô o no peu lasciâ che mandan in prexon unna moæ de famiggia desgraçiâ, ch'a no l'à ni ammassou e ni arröbou.
Semmo communitæ fluide governæ da-a capaçitæ de relaçion ò, comme scrive o Ezio Manzini into seu libbro “Politiche del quotidiano” (Edizioni di Comunità, 2018), poemmo definîse “communitæ de scöpo, a quæ raxon d’ëse a l’é quella de òccupâse do pòsto into quæ se trovemmo”.
Pe-a coixitæ, stæta sciù in sciâ ponta di pê, a s'avansa pe quarche momento tramezo a-e grixelle de l'erboo de meistra e a vedde sotta de lê into cantê tutte quelle gente che stan sitte, attente a-o travaggio di òmmi do cantê e sensa perdili d'euggio, sensa respiâ, a vedde da tutte e parte, in mezo a tutto quello mondo, di massi de pæguetti che luxan a-o sô e allegri inti seu coî comme e bandee che curlan inte l'aia, ma a no vedde atro, perché, comme a s'avansa, a se tia tòsto in derê e a l'asconde a testa, con l'idea che d'in sciâ ciazza l'ammian tutti solo lê. —
Fòscia, dòppo avei ammiou assæ quello quaddretto, da-a malinconia e da-a solitudine se saian affixicæ, a Marinetta a no l'avià posciuo tegnîse da-o contâ a poia ch'a s'ea trovâ de bruxâ viva e quello mâ ch'a se sentiva indòsso sensa savei che mâ o l'é, unna gran fadiga inte gambe e inti ren, a testa abbarlugâ; a l'avià ascì fæto à l'avvocato e seu picciñe confidense, che in ciù d'ëse bon amigo, con lê no serviva tegnî tanto i segretti; e coscì, into passâ o tempo tra un discorso e l'atro, vegnue in derê e dònne, tiæ feua i òmmi da-o sò pertuso, l'é vegnuo l'oa de disnâ.
S'o l'é anæto a-a festa da ballo veu dî ch'o s'é trovou compagnia, e s'o s'é trovou compagnia veu dî che lê a no conta ciù ninte, e che dòppo tanti patimenti o galante o l'à abbandonâ pe quarchedunn'atra.
«Bello Segnô cao, aloa e cöse se fan de un çerto interesse» an replicou.
Un capriçio comme un atro, perché ô semmo tutti ch'a no l'ea lê quella ch'a se lascia mette poia da-e euggiæ de nisciun, mascime d'un zoenòtto, e d'un zoenòtto co-o quæ a l'é intrâ in confidensa comme o Pollin o Gabitto.
Perché sta capaçitæ a se pòsse esprimme con sempre maggiô concretessa saieiva importante procede in sce doî fronti; o cordinamento e o suppòrto a-e attivitæ de progettaçion europea, svòlte da-i enti territoiali subalterni a-a region, e a reorganizzaçion amministrativa do territöio regionale.
Aloa l’é comensou in davei unna neuva era.
A Marinetta a se sentiva mâ de cheu e un gran magon indòsso, che lê ascì, se e cöse anavan a-a mainea ch'aivan d'anâ, a poeiva ëse là, vestia de rosso ò de gianco ò de giano, co-e scioî n sciâ testa, comme tutte quelle balleriñe che sgambettavan in allegria.
A presensa de di delegæ e di rapresentanti di scistemi de welfare da Euröpa, America, Asia, Afrega e Oceania a l’à vosciuo sollecitâ unna specifica riflescion in sce comme o sviluppo, a cua e o repiggio de qualsiasi territöio devan ëse informæ e accompagnæ da unn’analixi e unn’osservaçion soçiâ pontoali e competenti, coscì da restâ streitamente connesse a-o territöio, a-i beseugni de persoñe che ghe stan e à unn’idea de benestâ ch’a domanda de trovâ prospettive concrete e applicaçioin prattiche.
Ma quande s'é fæto scuo, dæto che l'ægua a no finiva de cazze, o m'à dito: «Lázaro, chì ceuve ancon, e ciù se fa scuo, ciù l'ægua a ven fòrte.
Con inversâ o ponto de vista, poemo vedde l’exito de seu açioin comme de produçioin previdente, se no provvisöie.
Tutto passa.
Giusto un anno fa, riferindose a-i interventi previsti inte l’äia de Pré (intanto l’é passou un anno…) a diciarava de inspirâse “à quello che l’é stæto fæto inti anni novanta inta zöna de Sant’agostin, ò pensando ciù in grande, co-o çentro de Barçeloña”.
Chì, incangio, tra odessa e potlava, drento o çê basciscimo, e nuvie son di pesci e an do spaçio, tanto spaçio pe nuâ.
Zena e l’arte, stöia de unna “disfonçion”
A çittæ, o territöio, i borghi e i paixi son esteticamente belli – anche se an indòsso evidenti i segni do declin – ma son sensa dinamismo, sensa vitta, e aloa a bellessa a no consola ciù, a no deve consolâ, perché sedonca finisce – comme do resto succede – che s’ascordemmo da gravitæ da scituaçion, e tendemmo à relativizzâla.
E con tanto de figge e figgeu, che pan un presepio.
Ma o fæto grave o l’é l’indifferensa di zeneixi, delongo pronti à mobilitâse, con spiccâ demagogia, in scî grendi temi comme quello di migranti, ma mai pe-i seu e i nòstri temi.
Da Rem Koolhas, à Stefano Boeri, à Andrea Boschetti, da un muggio de anni arriva di grendi sponti pe ripensâ e çittæ e i nòstri mòddi de abitâ, che za da tempo no son ciù ammiscibili pe sostegnî a lòtta contra e disegualianse, pe fâ fronte a-e devastaçioin ambientali, pe risponde à di mòddi neuvi de travaggiâ, smart e no smart, e a-a vitta pandemica, o nòstro neuvo indicatô de progetto anche quande sta tragedia a vegnià superâ.
A domenega, sensa strumenti ni materiali, comensemmo à travaggiâ a-a construçion.
Oua veddemmo se dòppo e eleçioin a diventià realtæ.
À dâghe a mente, co-i artisti ciù importanti da compagnia, co-o sciô Davidde Guillaume, co-o sciô Natale, con Magrini, con Pinta – tutti nommi che a Bricicca e l'Angeinin î conosceivan à memöia à son de sentîli delongo mensunâ da-a Marinetta – o gh'à visciuo, mangiou e dormio insemme pe di anni: unna vòtta o l'ea inti cavalli lê ascì e o î commerciava; e artiste, a miss Ella, a miss Ada, a miss Ketty, o l'à viste cresce e o ne conosce vitta e miacoi, no fa beseugno che un o ghe digghe i mendi e e bellesse de quelli còrpi.
Monto un momento, convinto de trovâ dötræ sciringhe pe tæra.
Pensemmo globalmente e agimmo localmente.
E    questo peu fâlo e dònne, in primis, ma peu e deve fâlo i òmmi ascì, perché o cangio sociale che o rappresentià o razzonze unna paritæ reale, concreta, assoluta, definitiva tra e persoñe de ògni sesso (e de tutti i orientamenti sessuali) o l’é un quarcösa ch’o l’interessa a societæ areo.
A-o ponto ch'a l'ea ghe convegniva piggiâ o Segnô co-e boñe, e no gh'ea ciù atro che o Segnô ch'a poeiva aggiuttâla.
Lê, un pittin sciätou, inta convinçion che se trattesse de quarch'atra cösa, o m'à dito: «Cöse gh'é, garsonin?
E oua che l'é do bello ch'a l'é sola, a dixe che ghe saiæ cao avei e figge che l'aggiuttan: ma quande gh'ean, e figge, a se reccomandava à tutti i santi do çê, perché a no saveiva comme fâ à mantegnîle.
Tutti doî mangiemo da sto rappo d'uga e se piggiemo ciaschedun a mæxima porçion.
Mette in zeneise La bocca del lupo o riësce ben, coscì, no solo pe quello che into testo o reciamma a lengua inta quæ l'emmo portou, ma ascì pe-a modernitæ de l'insemme, pe-a vocaçion do Zena à scrive, inte sto caxo, int'un italian «parlou».
A Liguria a l’à unna grande tradiçion mega, con di personaggi de spicco inta stöia da mëxiña italiaña.
Con tante speise e tante breighe, bello Segnô coscì cao, no s'â meitan pròpio sta novitæ, finio a fonçion, de doveise serrâ tra quattro miage incangio d'anâ à spaçio: o sò vestî neuvo se l'an fæto lô ascì insemme a-a Marinetta, e se no se ô mettan inte quella occaxon lì, no se ô mettan mai ciù.
De lusci pe-a testa l'Angeinin a no n'aiva de seguo, e a Marinetta a l'ea ancon tròppo zoena, no l'ea costion d'anâ à fa da belle inte Stradde Neuve; ma à rende o travaggio in stradda Assaròtti, e a-a meistra, a no ghe ê poeiva miga mandâ astrassonæ e sensa e scarpe a-i pê.
I vegi abitanti dixan che “i tedeschi no n’an conquistou co-e arme, ma co-e palanche vint’anni apreuvo”.
L’avantaggio pe-e impreise o saieiva quello de conservâ a seu tesoreria e i mezi pe investî.
No solo auto-construçion, ma ascì lòtta pe ottegnî i serviçi dovui: penso che ghe segge ancon inti archivi i articoli che contan di blòcchi straddali che i çittadin do Biscion an organizzou diverse vòtte pe ottegnî un traspòrto pubrico ch’o servisse tutto o complesso”.
Pe montâ in sciô bòrdo gh'ea un gran scalandron de töe à postisso, ma i mainæ e i figgeu favan ciù fito di invitæ e s'arrampinavan sciù pe-e biscaggiñe appeise de sà e de là da-o bastingaggio, e de figgeu ne ciuveiva mai tanti in coverta, che o Mascabado, o peneise, e giastemme o no saveiva ciù donde anâle à pescâ e o se sentiva mâ a-o brasso à son de dâ in gio di mascoin e de cacciâ berrette in äia zu da-o bòrdo.
E dapeu, a vegnieiva à costâ tròppo.
Dæto che inte quello pòsto no me sentiva a-o seguo, o giorno apreuvo son anæto inte un paise che ciamman Maqueda.
I cineixi son intræ pe urtimi inta compagine ch’a gestià o pòrto de Voæ (Vado Ligure), dòppo i daneixi de Maersk, e veddiemo sa saian boin ò no de interagî co-o tesciuo econòmico e soçiâ locale.
Imparâ a progettâ o sviluppo
Escì ben che unna Zena do racconto e da narraçion a l’existe, a peu existe, a l’é ancon viva.
À sta gente beseugna azzonzighe doî atri che son feua sotta sorveliansa (a cauçion a l’é stæta de 100.000 euro) – a Meritxell Borràs e o Carles Mundó (atri doî conseggê do governo) – e sette in exilio – o Carles Puigdemont (za prescidente da Generalitat), o Antoni Comin, o Lluis Puig, a Meritxell Serret, a Clara Ponsatí (anche i atri en tutti conseggê do passou governo), a Anna Gabriel (za deputâ a-o Parlamento regionâ pe-a CUP, Candidatura d’Unitat Popular) e a Marta Rovira (segretäia generâ de ERC, Esquerra Republicana de Catalunya).
Dæto che ciuveiva à derno e quello o se bagnava, pe de ciù co-a sprescia de mettise à l'assosto da l'ægua ch'a ne derruava adòsso, e mascime perché o Segnô o ghe deve avei inorbio i sensci (de seguo pe permettime de vendicâme in sce de lê), o s'é fiou de mi e o m'à dito: «Mettime ben davanti, e sata ti pe-o primmo».
Saià fondamentale mantegnî l’equilibrio de genere into processo decixonale inte scituaçioin de crixi, e sorviatutto dòppo, de mòddo da avei delongo un equilibrio de ponti de vista e prospettive.
O discorso o l’é longo e o merita ben ben de approfondimenti.
Pe de ciù, ò unna dònna europea ghe vëgne offerto in media di pezo loei e di pòsti de travaggio part-time.
À un bello momento manco mi poeiva ciù comportâ i seu dafæ, e pe questo – in azzonta à de atre cöse che no staggo à contâ – l'ò abbandonou.
No çerne quande s’é in tempo, no piggiâ poxiçion, no schierâse, perdise inte l’indifferensa o peu fâne trovâ depoì à de çernie dolorose, che no se peuan sghindâ.
Into seu travaggio o l'ea unna vorpe: o saiva à memöia ciù de çento oraçioin, ch'o reçitava con unna voxe bassa, piña de ton ma paxa, tanto da fâ recioccâ a gexa dond'o pregava.
Perché o vëgne da l'Angeinin à fâ o patio, s'o no l'é manco bon d'avvardâla da-e sò seu?
A politica a deve occupâse do spaçio, perché l’é lì che vivemmo.
In apparensa a scheua franseise (in boña parte pubrica) a pâ ciù egualitäia de tante atre.
E carte in sciâ töa se peuan cattuâ à træ mainee:
Lê coscì da l'avvocato a no ghe metteiva ciù i pê, ma incangio, sensa che lê a ô savesse, quarche vòtta a gh'anava a Marinetta.
Inte sto mòddo i politichi, supportæ da-i imprenditoî, domandan à un archiettto de çerne a-o seu pòsto o futuo da çittæ; unna prattica usâ solo pe gestî o consenso.
Gassa d'amante in sciô doggin
Se capisce, e condiçioin politiche e finançiäie ean propiçie ma, mascime ancheu, no en escluxive di Stati Unii.
“Taggiæ sta procaia e cacciæla lontan”, o dixe o direttô.
Oua che o ponte o gh’é torna poemmo torna tutti a-i nòstri pòsti, un pittin ciù vegi, ancon ciù depresci sensa saveilo, perché quella brutta marottia a fonçioña coscì.
Se peu discute e caxoin e e responsabilitæ che an portou à sti ponti.
Da alantô, se se lascia feua a "Martini e Ronchetti" de via Romma, a propòsta de gallerie çittadiñe a l'é diventâ de unna modestia colturale imbarassante, con limitâse areo a-a vendita de di travaggi modesti con fonçioin prinçipalmente decorative.
A Pellegra a no se deçiddeiva, e intanto, atteiso che o tempo o l'ea bello e che no fava freido, a l'aggiuttava a Bricicca à mette feua do porteghetto o banchettin co-a verdua, lì in sciô canto da casa.
Ciù d'unna vòtta a-a setemaña, tanto pe accommodâse o steumago guasto da-i menestroin de sò moæ, o perché l'ea vegnuo tardi, a profittava di inviti e a s'affermava à disnâ da-a sciâ Barboa, ma quello ch'a mangiava besugna ben ch'a ô paghesse!
L'é successo che, stæti arrivæ a-o tempo da vendegna inte un pòsto ciammou Almorox, un de quelli villen o gh'à dæto pe limöxina un rappo d'uga.
A partensa e l'arrivo en a-o largo da çittæ de Les Sables-d'Olonne.
O femminismo italian o l’é timido e conciliante.
Un hidalgo o no deve ninte à nisciun feua che a-o Segnô e a-o re, e no l'é manco giusto, da òmmo daben ch'o l'é, ch'o l'ammanche anche solo pe un cavello de tegnîse in erta conscideraçion.
Inte çerte geometrie, compreiso quella euclidea, a disegualiansa triangolâ o l'é un teorema in sce distanse, e o se scrive co-i vettoî e e nòrme:
Atteiso ch'o se sovvegniva de impreise da sò zoventù, ch'o n'aiva fæto ciù che Carlo in Fransa e à contâle no bastava unna settemaña, o comandante Ramò o se â rieiva sott'a-i barbixi e s'o mantegniva l'äia arraggiâ l'ea solo pe l'önô da firma, ma sò moggê a l'ea comme abbarlugâ e a se metteiva e moen inti cavelli.
Ursula, sciätâ, a conta l’episòdio a-o maio, ma sto chì o l’interpreta comme un fenòmeno naturale.
Pe “clascico” intendemmo, pe-o ciù, un modello ch’o no se peu scompassâ e ch’o l’à delongo a sò attualitæ.
Coscì, tutt’assemme, e dòppo che a politica e l’amministraçion communale de Zena aivan za domandou de inandiâse operativamente in mòddo deciso.
L’obiettivo o dev’ëse o superamento do modello de viægio “mòrdi e scappa”, dirizzendose incangio verso l’offerta de esperiense autentiche e sostegnibili che pòrtan i turisti à un rappòrto ciù sòlido e de longo periodo co-a nòstra tæra.
No stemmose à mäveggiâ quande de cöse pæge intravëgnan con un cego ò con un fratte: un o l'arröba a-i pövei e l'atro d'inte casce do convento pe asciste e divöte ò quarchedun atro ch'o l'agge de beseugno.
O l'ea paxe comme un bæ, teneo comme unna tortoa.
O vestî de l’Ocasio e l’alternativa vixibile
In Liguria emmo di meghi boin che cuan ste patologie, ma no gh’é de Çentri de Riferimento pe-i paçienti.
Di atri cangiamenti climmatichi ormai no se peuan ciù sghindâ, ma a velocitæ e l’entitæ dipendan da-o successo de politiche globæ de mitigaçion.
L’installaçion fæta a-i Luzzati da “Orizzontale” e atri architetti, a l’é o segno vixibile de l’avansâ da gentrificaçion, o dixe polemicamente Salucci.
Coscì son arrestou satisfæto quello giorno e quello dòppo ancon, ma a sciòrte a no l'à vosciuo che quello sollevo o duesse pe tanto.
Mæ poæ o se ne restava à casa.
Ghe â poeivan dî e Testette, a raxon, e pe çerti versci a Marinetta ascì, ma e Testette no gh'ean, e a Marinetta, in veddriña in sciô zenoggiatöio de damasco, a s'infiava i guanti gianchi; in mæ veitæ, s'a ô domandava, ghe ô diva tutti quelli ch'ean lì in gexa, à comensâ da-a Pellegra, e in sciâ proveniensa do vestî fin, di pendin e do brassaletto no gh'ea ciù ninte da imprende.
E no solo sti ponti che comeuvan e mettan freido tanto da fâ vegnî e lagrime a-i euggi, ma ascì quelli donde se parla di fantaximi e de l'angeo da neutte che çercan de mette poia à chi meue pe portâlo a-a despiaçion, di urtimi sospii do cheu e de l'urtimo cento, di pænti e di amixi ammuggiæ in gio do letto, quande se descrive o còrpo ch'o l'é arrestou tutt'assemme sensa vitta, freido sensa mesciâ in scî lençeu, co-o Giudiçe sempiterno in compagnia di cöri di angei e di santi, ch'o vëgne in scê nuvie, in mezo di lampi, à prononsiâ a sentensa sensa appello.
«No, sciô patron», gh'ò replicou; «no l'ea ancon eutt'oe quande v'ò incontrou pe-a strâ».
I Giardini Luzzati, però, no se pensan solo comme un circolo, e manco solo comme unna ciassa, con tutto che viva e parteçipâ, quanto ciutòsto comme un soggetto animatô de unna ræ territoiale che a l’à l’obiettivo de prescidiâ e rigenerâ unna parte, belliscima e fragile, do Çentro Stòrico.
Atteiso ch'o no trovava da travaggiâ, unn'occupaçion o Pollin o â doveiva avei, o s'angosciava de marciâ apreuvo a-a muxica co-i barabba e de giâ pe-i tribunæ, e quella lì d'andâ à spaçio co-a Marinetta a l'ea unn'occupaçion ch'a ghe gustava, tanto ciù che lê, into mostrâghe coscì ben ch'a gh'à perdonou, un franchetto pe-i çigari a se ô lasciava sgranfignâ voentea, e quande andavan à pösâse inte quarche ostaia feua de man ò in campagna, a l'é lê ch'a pagava.
Ma inta staçion, avanti de montâ in sciô treno, a no l'à posciuo tegnîse de dîghelo a-o canònego, che â scorrivan e che lê a partiva sensa manco voei savei perché, ma che i ciæti che corrivan in giornâ in sce de lê ean tutte böxie, e se o Camillo o Ramò, à sentî dî, o l'à ratellou con sò poæ, lê a no gh'intra, ò che se pe desgraçia a gh'intra de refesso, de corpe a no n'à e a consciensa a se â sente netta e in santa paxe!...
In sce questo drita e scinistre se treuvan d’acòrdio, e l’uniformitæ de pensceo a l’é mai tanta che no s’é sentio dî squæxi da nisciun che no gh’é de sæximo into prevedde e mæxime nòrme restrittive da libertæ e di spostamenti int’unna grande çittæ ò int’un paise da trexento abitanti.
De difficortæ no ghe n'ea: cöse gh'ammancava à lê?
Pòrtime là donde o riâ o l'é ciù streito; oua l'é inverno e l'ægua a no fa ben, e ancon ciù pöco stâ co-i pê bagnæ».
A scena a gh'é stæta ciù tardi in casa di Ramò, verso seia, quand'o l'é introu pe combinaçion inta sò stançia, che à quell'oa, doppodisnâ, çinquanta vòtte sorvia çinquantuña, o l'ea delongo in sciâ pòrta do Casin à taggiâ à fette l'Euröpa, e o comandante Ramò o te m'attreuva sò figgio ch'o l'é apreuvo à portâghe via a pistòlla.
L'Angeinin, comm'a sente o nomme do Giacomin a stà sciù in pê, a cria «bella Madònna coscì caa!» e a cazze in tæra, zu comme un strasson: un miacoo ch'a no se scciappe a testa in scî scæn, perché con un corpo coscì a se â doveiva scciappâ e arrestâghe bella secca.
A vidoa d'un ministro, unna foestea de ligneua, prinçipessa ò baronessa à dî pöco, che s'a guägna a causa co-a defeisa de l'avvocato Raibetta, co-i seu mioin a faià a barba à tutti i scignoi de Zena e de l'Italia; a l'é za tanto ricca, ma s'a guägna a causa ch'a l'à in pê co-a regiña d'Inghiltæra...
Feua da-a segonda ediçion, o vinçitô de ciascheduña ediçion o l'à stabilio un neuvo record de tempo.
No son un cinefilo.
N’emmo capio l’importansa durante o lockdown, quande domandavimo i 600 euro à l’INPS pe mezo da firma elettrònica che solo un scito privou o poeiva fornîne.
A no l'ea ciù quella di primmi giorni: in gexa a no ghe stava comme se deve, a giava i euggi da unna parte e da l'atra, a bägiava tutto o tempo da messa, e s'a se ne poeiva anâ con unna scusa, a se n'anava voentea; pe fâla confessâ ghe voeiva e stanghe, e de peccoei da dî a-o confessô, feliçe lê ch'a no n'aiva, perché inte meno de doî menuti a se l'arrangiava, e o ringraçiamento dòppo a commenion a ô fava con ammiâse e die contra a-a luxe e con lavâsele co-a saiva.
No se ne doviemo preoccupâ, perché un meise apreuvo (inte çerti caxi, unna settemaña) a mæxima stradda a dovià ëse averta pe-a segonda vòtta, delongo into senso da seu longhessa e con de trincee transversali, pe l’installaçion di cavi indispensabili a-o traspòrto de l’energia elettrica.
Ma pròpio ascì pe questi movimenti a popolaçion de Cichê a patià un rastrellamento nazifascista tra i 16 e i 19 de luggio do 1944 ch’o portià a-a foxilaçion de sette partigen e a-o bruxâ de case e de gexe da vallâ.
Inte tutta l’UE se stimma che de sti 1,8 milioin de ascistenti, l’83% circoncirca seggian dònne.
Ma che giustiçia!
Drito
Quande tornavimo à casa, dòppo avei fæto de commiscioin, a primma cösa ch’a faxeiva l’ea immerze i pê int’unna conchetta de ægua cada, tiando un sospio de sollievo.
e i nòstri borghi e e çittæ an visciuo de un turismo stançiale e abitudinäio fæto de foresti che se sentivan parte integrante de nòstre communitæ locali.
L’é donca inte ste foeste de l’urban, l’é inte ste umanitæ rexistente che se contestualizza sto contâ: inti sciti abbandonæ da capitale ligure, inti bòschi e òrti collettivi da passâ zöna industriale de Campi e Corniggen, inte sære abbandonæ de l’Abergo di Pövei, inte roiñe de Dighe de Begæ ò inte foxe e i laghi abbandonæ da-i çittæn e da-e instituçioin zeneixi e repiggiæ da unna fia de precorritoî da “vitalitæ” urbaña di quæ gh’é ancon, à mæ pai, tante leçioin da imprende.
Za do I sec. a.C. Sallustio, o stòrico, o cianzeiva a mòrte de quello che lê o tegniva pe clascico, e s’intende o passou repubrican de Romma.
Do resto peu ëse solo questo o resultato de unna politica che a no l’assumme mai a responsabilitæ de de çernie pe-o benstâ collettivo, ch’a no propoñe mai a-i çittadin di modelli da seguî, ma che a-o conträio i modelli a se î fa dettâ da quest’urtimi, raccuggendo o sentî de fòlle e contentandone o maggiô numero pe preservâne o consenso.
O mercante d’arte che manca à Zena
M’arregòrdo do 2004, de sentî e vedde sunnâ tante zoene e zoeni.
Emmo de idee, ma emmo beseugno de interlocutoî che ê raccheuggian e ê traduan inte di progetti da portâ in Euröpa pe ëse sostegnui e reproduti da atre realtæ; i bandi europëi son assæ complesci e l’é neçessäio avei di sportelli con do personale formou che o se dediche a-a progettaçion europea.
Tornâ à scheua no veu dî tornâ a-o primma, scignifica comensâ torna à dâ prospettiva, lettua collettiva, dotâ torna de senso l’apprendimento int’un contesto sociale into quæ imprende à confrontâse anche à l’interno de unna neuva ræ de proteçion reciproca, fixica e psicològica, drento a quæ nisciun o l’é escluso.
E besorrieiva domandâse ascì se i giornalisti a-e dipendense de giornali e televixoin seggian davei liberi de contâ a veitæ, ch’o l’é l’unico senso de sto mestê.
Da unna parte, se no fïse stæto o caxo d'arrancâse quelli vintiçinque ò trenta cavelli che gh'arrestava, ghe vegniva da rie: condannâla lê à pagâ a-o governo doamia franchi, voeiva dî che i giudiçi e o governo an do tempo da perde.
À dî a veitæ, no sò manco quante saieiva importante avei a varsciua de unna mesua pægia, inscrita inte unna scâ ch’a va da x à y.
Gh’é ancon do sæximo into pianificâ unna vixon à longo termine?
A-o conträio di paixi donde unn’impreisa anæta mâ a l’é vista comme un motivo de derixon e unna maccia indelebile into curriculum, da quelle bande a l’é vista comme unn’opportunitæ ræa d’avei impreiso quarcösa, squæxi comme unna marca d’önô.
Dond'o s'é anæto à perde quello barbon, che no ô veddan ciù?
Pöchi momenti apreuvo, quande a l'é vegnua a Marinetta, a primma cösa che a Pellegra a gh'à dito a l'é stæta da vixita ch'â speta, con piggiâse o gusto de veddila vegnî futa a-a neuva che quello pöveo zoeno o l'ea cheito in sciô passo da pòrta, feio da fâ poia, e che à fâghe montâ e scæ gh'é vosciuo i argani, tant'o l'ea mâ acciappou; un miacoo che se ghe seggian trovæ lê e a Bricicca pe aggiuttâlo e levâlo d'inta stradda, sedonca chi sa comm'a l'anava à finî! –
Che o Camillo o l'aise inte l'idea de servîsene pe levâ a pelle à quarchidun de sò conoscensa, ò pe infranchîse unna vòtta pe delongo da-o giamin de vive, l'un ò l'atra o no se sa, e lê o no l'à vosciuo dî manco inta confescion fæta in presensa de sò poæ e de sò moæ.
A gh'ammancava giusto quella là pe accommodâ o stochefisce, e gh'ammancava giusto che o vegio, ch'o no l'ea mai stæto bon à ninte, atro che à fummâ a pippa e dî o rosäio e fâlo dî a-i atri, o se n'anesse à l'atro mondo sensa spëtâ che a Battestiña inte quarche mainea a se guägne da vive.
Quande quarchedun de sti chì o l'arriesciva à campâ, che o Segnô o l'agge pietæ!, mi ô mandava mille vòtte a-o diao, e à quello ch'o moiva ghe reçitava mille benixoin.
Ma perché sto sviluppo econòmico o se transforme int’un progresso sociale diffuso no dovemmo vedde o spostamento da diga comme un ponto d’arrivo, ma comme un ponto de partensa de un aggiornamento do disegno e de capaçitæ do pòrto e do seu rappòrto co-a çittæ.
Ma sto chì o no veu dî che no se porrià dâ spaçio ascì à çerte senscibilitæ despægie, perché o senso e a portâ da riflescion che emmo da affrontâ ô domandan.
Megio çento vòtte che inta trabacca da Peixe Grega averta à tutti i venti e à tutte e ægue, in sce un letto desganganou e co-i lençeu reduti che pan un recammo de Pariggi; in sciâ fin, passou quello primmo strenzimento de cheu ch'o vëgne à tutti, l'Angeinin a se poeiva consolâ davei d'ëse inte l'ospiâ, donde a-o manco e moneghe, e infermee e i fræ cappuçin l'ascistivan fin a l'urtimo, donde e meixiñe e o bròddo bon e con da sostansa no ghe savieivan mai mancæ e i meghi manco, quande à cà squæxi tutto o giorno â lasciavan da sola in compagnia da sò tossa ch'â strangoava, o mego o vegniva scì e no quand'o no l'aiva atro da fâ, e tante vòtte no solo o bròddo ma fiña unna goâ d'ægua besugnava sospiâla pe tutta a mattin.
O ciù famoso o l'é o Cason do Stecca, donde nascià a formaçion partigiaña "Cichero", dapeu devegnua divixon, transmuâ lasciù à comensâ da-o novembre do 1943 deuviando o carattere appartou da valladda.
Tascio elevou de instruçion.
L'unico remedio che me vëgne ancon in cheu, dæto che tutti i atri no an dæto fruto, o l'é de mettighe drento un rattaieu contra quelle bestie desgraçiæ».
A-a giornâ d’ancheu i Stati Unii son o paise ch’o l’à registrou o ciù erto numero de persoñe infettæ da-i virus, co-a çittæ de New York epiçentro da pandemia americaña.
Scì scignoi, a Bricicca, a Francisca a Carboña, vestia de fäi, co-a figgia che quell'anno, de quante ghe n'é de da-a Pilla fin a-a Lanterna, a l'é a ciù de luscio!
A Liguria a l’à di parchi piccin e scollegæ.
Pe de ciù, inte sta çittæ de neutte gia di laddri che çercan d'arröbâ i mantelli a-e gente.
O sciô Constante o se fava in quattro pe ciammâ scusa: o no l'ea profeta e ni figgio de profeta; à Zena, avanti de partî, un tempo bixo, ma no guæi fresco e ni cado; o â poeiva indovinâ a neive de là di bricchi, into meise de novembre che sarvo novitæ o l'é delongo stæto un meise d'ötunno?
A-o manco da primma guæra mondiale i Parlamenti, eletti da-i çittadin, son stæti sostituii da-i executivi ò da-i seu leader, legittimæ sorviatutto da-o consenso riscòsso in scî media.
Mai comme inte sti urtimi anni se son manifestæ con evidensa coscì tanti scintomi sociali, econòmichi, colturali e politichi, che un secolo fa an portou a-a cheita da democraçia liberale.
Ma se peu savei cös'o gh'à fæto lê a-a Marinetta, ch'a ghe dà o gio comme a-e pistòlle curte?
S'accianto sto chì ascì e n'intoppo ancon un atro, cöse me porrià mai succede, se no moî do tutto?».
ecco, pe mi questo o l’é un grande fallimento.
Ma apòsta: un inferno pe-i òmmi.
Unna meña de òpera à incastro de pallet.
Ben, mi pòsso dî d’appartegnî à quella minoransa de zoeni che no solo o zeneise ô parla ma o gh’à pròpio uña pascion pe-a nòstra bella lengua e a nòstra coltua.
Cöse l'é occorrio, bella Moæ caa!?
Pöi, l’idea.
Do 2004 Genova Capitale della Cultura a l’é stæta unn’esploxon inte tutti i campi da coltua, da-a muxica à l’arte vixiva, a-a poexia, a-a lettiatua.
Pe questo vaggo à parlâ à quell’umanitæ che, into gusto di reçercatoî de catalogâ cöse, persoñe, natue e viventi despægi, ancheu a vëgne tegnua pe sarvæga: perché migranti “feua de lezze”, perché attivisti, perché appartëgnan a de religioin minoritäie ò de reixe pagaña, perché no produxan de ricchessa ò, sensa tanti regii, perché boin de trovâ de alternative a-a vitta in commun ciù normâ.
No ghe n'é ciù?
Lê ascì, o Pollin, o s'ea misso da-a parte de l'Angeinin: a no ne peu ninte a Battestiña s'a no l'à scrito à sò moæ, se capisce che i supeioî no l'an lasciâ pe-a poia che in sciô ciù bello nasce di sappelli, e de sappelli oua no ne veuan de seguo, dòppo che a figgeua l'an piggiâ sensa un södo de deutta, mantegnua e vestia pe ciù meixi, giusto con l'idea de mandâla à fâ da serva a-i seu prævi inte Americhe.
De quelli tempi, dexe ò chinz'anni fa, dòppo che gh'ea mòrto o figgio masccio, à mangiâ ean in quattro: lê, quelle doe figge che se collavan fiña i moin do lastrego, e a pixon de cà, ch'a mangiava ciù che tutti i atri e ch'a l'arrivava delongo in ponto, comme a Pasqua derê a-o Sabbo Santo.
No separo “moæ” e “travaggio” conscientemente: ohimemì, no son economicamente autònoma!
Emmo o dovei de ridisegnâ e de construî di neuvi mòddi de abitâ e stradde, e ciasse, i parchi, e mæñe, e montagne emmo o dovei de occupâse da vitta e de evitâ neuvi mòrti e neuvi lockdown, e de fâ in mòddo che oua che se torna à arvî l’economia e se torna à travaggiâ, se addeuviemmo pe-o benestâ e a salute de tutti, di ciù fragili ascì, quelli che no travaggian, quelli che no produxan, ma che son o nòstro futuo.
i groppi de arresto, che forman in sciâ còrda un volumme de diametro ciù grande de quello da còrda mæxima, co-a fonçion d’arrestâla quand’a passa pe unna taggia ò unna gassetta (groppo sencio, groppo à eutto).
Sta prattica l’é di belli anni ch’a l’é reconosciua da-e P.A.
Do 2019 s’ea averto unna primma fessua inta cortiña mascoliña di illustri ròlli giuridichi co-a nòmina de Marta Cartabia à Presidente della Corte Costituzionale.
Do 1995, pe exempio, l’é sciortio o cine “Virus letale”, co-o Dustin Hoffman into ròllo de un mego militare impegnou con un virus de orgine animâ (unna zoonoxi, comme Sars e Sars-2. O 60% de marottie infettive son zoonoxi), che inti titoli de testa o riportava unna çitaçion do genetista, premmio Nobel, Jousha Lederberg, ch’a dixe: “A scingola e ciù rilevante minaccia a-o constante dominio de l’òmmo in sciô pianeta son i virus”.
E avventue an leugo inte un universo o ciù de vòtte realistico e presentan di personaggi da-o carattere ben definio.
Lasciâ che segge sempre e dònne à mesciâse, à denonçiâ, à arsâ a voxe, l’é comme refuâ o dovei de çittadinansa, e sensa çittadinansa no gh’é progresso sociale e colturale e sensa questi, inte democraçie, no gh’é manco o progresso econòmico.
Manca solo tutto e ninte; se diæ che o sangue o segge muou, ò l’äia; unna marottia misteiosa a l’à distruto a picciña genialitæ de l’iniçio, ma tutto o luxe de novitæ e in sciâ fin no se sa ciù se o mondo o l’é in davei pezoou ò se niatri solo semmo inveggii.
Coscì o l'é chinou d'in sciô purpito e o l'à reccomendou che suprichessan con gran devoçion a-o nòstro Segnô de perdonâ quello peccatô, de dâghe torna a sanitæ e de fâlo tornâ in raxon co-o mandâ o demònio feua de lê, s'o l'aiva permisso ch'o gh'intresse into còrpo pe quello gran peccou ch'o l'aiva commisso.
Descriçion
E eleçioin in USA
In sciâ fin, de unna çittæ VIVA, a-o de là de tutti i ascadi che a pandemia a n’à misso con ciù o meno evidensa davanti.
Mi ò çercou de mostrâme mäveggiou e gh'ò domandou s'o l'aiva quarche idea in sce comm'o l'ea posciuo intravegnî.
Ma de seguo lê a no te gh'anava, e s'a gh'anava, nisciun o â voeiva, che o seuxoo o l'ea in letto da-o prinçipio de l'inverno e o giaminava za à mantegnî a Battestiña, pensemmo un pittin a Marinetta!
A verscion in sciô doggin, co-e sò doe gasse, a se peu deuviâ comme bäsigo.
E ste presense eterogenee – pe etæ anagrafica, sesso, classe, cô da pelle – son o perno da vitalitæ da-a quæ unna çittæ a no peu destaccâse pe promeuve unna ciù erta qualitæ da vitta a-e seu çittæñe e çittæn.
Clifford Ashley, in sciâ sò enciclopedia di groppi, o scrive che a gassa d'amante a l'é un groppo coscì bon, che l'é de ræo che i mainæ deuvian di atri groppi de gassa.
Avei un anello o no l'é un peccou, ma ammiâselo con tanto gusto e bagnâlo de lagrime, baxâlo fiña d'arrescoso, veu dî no ëse do tutto unia con Gexù in croxe inte seu çinque santiscime ciaghe e mantegnî into fondo do cheu unna pascion piña de reiseghi, conseggiâ da-o diao.
Pe-i italien e dònne parieivan ancon ëse persoñe destinæ a-a cua da famiggia, e de seguo no de gente che devan “constituçionalmente” travaggiâ.
Da ormai squæxi dex’anni tutti me parlan do portentoso Masterchef che, à despeto da seu famma, no ò mai seguio.
Domandavimo l’applicaçion de l’articolo 11 da Constituçion e da lezze 185 do 1990.
Da-o 2018 graçie à Greta e a-o travaggio de tutto o movimento di Friday For Future, a costion ambientale a l’é stæta riportâ a-o çentro de un debà che l’opinion pubrica a l’aiva ignorou tròppo de soventi, pe corpa di media distræti e de unna classe politica ignorante e egoista, tanto che i mercoei gh’anava ben coscì.
Doe mainee de eserçitâ o potere in scî òmmi, de controllâ i seu rappòrti, de desfâ i seu intressi peigoxi.
Son attraversâ da-a mæ condiçion lavorativa.
Inte tutto questo a Liguria a l’aviæ a neçescitæ, ciù che mai, de capî cöse a veu – e ciù che atro, cöse a peu – fâ inte sto secolo.
No se vorriæ savei atro: à cös'o gh'é servio a-a Bricicca o gran discorso do seu avvocato, se vegnua a sentensa, i doî meixi de prexon domandæ da-o fiscâ e e doamia lie de contravençion ghe î an dæti driti driti, sensa levâghe ni unn'oa e ni un citto?
Un movimento pacifico o s’é arrecampou atorno à lê, spontaniamente, pe supportâ a seu propòsta de un spòrt incluxivo e fondou in sce legalitæ e diritti, paritæ e opportunitæ pe tutti.
No l’é stæto donca diffiçile pe-o giornalista scientifico David Quammen prevedde, do 2012, quello che saieiva successo.
Verso seia o sciô Constante o l'é vegnuo, e o boffava into sò barbon ciù ancon do sòlito: che conseggi o ghe peu dâ, oua ch'a l'é inta bagna fin da-o mento?
Çerti zeughi un o l'à bello imaginâseli, ma beseugna veddili, e quande un o î vedde, s'o no gh'é assuefæto o se sente o freido inte gambe e ghe tocca serrâ i euggi.
E coscì, tra i urtimi adii e e urtime lagrime, a compagnia a s'é destaccâ.
O se l'à piggiâ co-e guardie, che pe mette in contravençion unna donnetta deuvian tutti i mezi, fiña quello d'inmascarâse, e ghe sätan adòsso in quaranta ò çinquanta, manco ch'a segge a preisa de Sebastòpoli.
Pöi Riva, o “privou”, o ghe dava fiña i premmi de produçion in busta se e coæ anavan à bon fin e no se straggiava o materiale.
Comme son introu, o l'é vegnuo verso de mi.
Zena a vive un periodo stòrico de grande difficoltæ, e a causa a no l’à à vedde solo co-o cròllo do viadotto in sciô Ponçeivia, ma con l’impoveimento colturale da seu classe dirigente, imprenditoriale e politica.
A Marinetta a predicava che l'önô o l'à da passâ avanti a tutto o resto, e che se gh'é i dinæ beseugna servîsene pe levâ via i poffi e dâ satisfaçion a chi o dev'ëse satisfæto, che de portâ a testa bassa apreuvo a-i atri e de veddise segnâ comme figgia de laddri a no se â sente.
Introduçion a-a traduçion
I supeioî ghe voeivan tutti ben, o se ruspava quarche boñaman e o no domandava atro.
O turismo o l’é a “nòstra banca”, ma se voemmo realmente attuâ sto percorso beseugna studiâ, capî e agî inte l’interesse collettivo.
Pe questo s’ea provou, inti anni da socialdemocraçia, à sponciâ un modello de sviluppo poliçentrico, do quæ l’Italia a l’ea un exempio ciutòsto riescio.
Sentîse turisti inta pròpia çittæ o l’é un privilegio destinou à pöchi, da tegnîse streito.
Inte sto contesto se inserisce e neuve dinamiche de relaçion tra realtæ e perceçion che s’é creou tra a Ciña e l’Italia, nasciue da strategie misse in atto da-o governo de Pechin, in fase pre e post Covid-19.
Ma gh’é un ma.
“Un pittin a l’é anæta coscì, perché no sempre s’é riescio à garantî a mixité sociale e o progetto de Daneri, ch’o preveddeiva unna serie de spaçi destinæ a-a collettivitæ, o l’é stæto moncou da de çernie politiche succescive.
Scin à arrivâ à quelle do Prescidente Toti, che comonque o saià lì in primma fia, perché ghe tocca.
Cichê a l’è drento à l’ambito de Quattro Provinse, zöna da mæxima identitæ, coltua e tradiçioin contadiñe inseria inte l’Appennin da Liguria.
Sto fæto o mostra ch'a ghe speava ancon, e sorviatutto o mostra che, con tutto ch'a l'aiva sacciuo comportâ con tanta fòrsa quella gran bòtta, pe-o resto a no l'ea riescia, e maniman a no n'aiva manco avuo a tentaçion, à levâse quello figgeu da-o nio do cheu.
E quande a va in penscion, a paritæ de travaggio, e dònne reçeivan o 30% in meno de contributi.
Perché no çercâ aloa, da scinistra, de trovâ unna figua ch’a l’agge e mæxime caratteristiche in ponto energia e boña voentæ, ma che à differensa de l’attuale scindico a no se treuve à governâ pe caxo, sensa avei mai riflettuo in sciâ realtæ do territöio?
E anche inti offiçi stampa de instituçioin o confin tra communicaçion pubrica e propaganda o l’é tròppo sottî pe no ëse passou.
Gh'ea solo che unna resta de çioule, serrâ inte unna stançietta inta parte ciù erta da casa.
A no poeiva manco dîghe ninte: co-a goa streita da unna tenaggia e unna ciastra de ciongio a-a bocca do steumago, co-i euggi sciuti, a l'ea strangoâ da unna convurscion de cento.
Unna vòtta abitou e construçioin (intanto se saià proveduo à abbatte tutti i erboi che deturpan i cantê e ostacolan e maneuvre di cammi), se faià un scarrego de zetto in sciô terren riservou a-a stradda vea e pròpia.
Ma, e se quell'atro o no sciorte?
Nisciun o gh’à dæto a mente.
O tempo destinou a-a pianificaçion o no l’é perso, ma guägno: con sto tipo de pianificaçion s’avansa dapeu de incomprenscioin, di conflitti in sciô territöio, de diseconomie e di blòcchi inta rigeneraçion.
Lê maniman, o sciô Constante?
Bastava mesciâse inte aule de Architettua a-e conferense che Enrico Bona, architetto e professô, organizzava co-i protagonisti de l’architettua internaçionâ: da Lucien Kroll a-i Atelier 5, scin à Giancarlo De Carlo, ch’o tegniva o corso de compoxiçion architettònica.
Ghe veu de l'äia, e nint'atro; int'un pòsto coscì streito, con tante persoñe in çimma che â soffocan, comm'a fa unna figgia à respiâ?
A l’é a Liguria unna tæra “leggiadra”, scriveva o Cardarelli.
O paise o no l’é autosuffiçiente int’un gran numero de costioin, e into contesto attuale sta dipendensa a l’é vista comme unna debolessa.
E ancon ancheu, a-a fin de zugno, ninte de concreto o l’é stæto inandiou pe piggiâ e parte de sto apparato fondamentale, che ormai o l’é vegnuo à ëse un fantaxima.
Se træ smassæ van a monte uña dòppo l'atra, a squaddra di avversäi do massê a fa cappòtto.
E cös'a l'avià fæto?
Un feuggio che, comme deve ëse, o l’à anche unna linia prestabilia, progrescista, ecologista, euroregionalista, attenta a-i effetti negativi do scistema de mercou, ma ascì a-a neçescitæ de sviluppâ e attivitæ che produxan ricchessa, vixiña a-i territöi i ciù marginali, coscì comme a-e manifestaçion da coltua di çentri de çittæ.
Peccou solo che assæ de spesso, mascime in Italia, a costion a segge aponto serrâ into recinto “feminin”, saiva à dî son de soventi solo e dirette interessæ à scrive appelli, lettere, documenti, propòste.
Amô, perché o pòrto de Zena o l’à delongo construio e fortuñe de sta çittæ, di seu mercanti, di seu banchê, ma ascì de mille profescioin che da-o pòrto son nasciue e se son misse à giorno scin à ancheu, quande ancon tante de queste continuan à existe, sciben che profondamente cangiæ.
Unna vòtta piggiâ a consapevolessa son seguo che noiatri zoeni saiemo in graddo de avvardâ o zeneise e magara de rispettâlo ciù de generaçioin passæ.
À caxon de l'agrua da vallâ ghe saià delongo unna carensa logistica ch'a l'anià avanti fin a-a construçion de primme stræ da automòbili into vinteximo secolo.
Chi o l'é ch'o diva ch'o l'é rustego e mäducou?
A-o mondo ghe ne saià ben di desgraçiæ, ma uña comme lê a no s'attreuva manco à giâlo d'in çimma in fondo: a se ghe despascioña perché o l'é unna persoña de seu obrigaçion, ch'o â sa capî.
O giorno apreuvo ch'ò posciuo tiâme sciù d'in sciô paggiasso, o patron o m'à piggiou pe-a man, o m'à sponciou feua da-a pòrta e, quand'ea za in sciâ strâ, o m'à dito: «Lázaro, da ancheu in avanti no t'appartëgni ciù à mi, ma à ti mæximo.
Ch'a vagghe comm'a vagghe o sciô Constante o l'aiva persuasa, a l'ea convinta de lasciâse anâ inte seu moen, a-o manco pe fâ a preuva: intanto, fortuña ò desgraçia, a no l'aiva ciù ninte da perde, e atteiso ch'a s'ea zugâ sensa giudiçio o Camillo o Ramò, che quante à lê à sto ponto ean messe dite e vespi sunæ, de maiâse con quarche meschinetto da Peixe Grega tanto pe tiâ a carretta in doî, a no se gh'appensava de seguo.
Chì no se tratta de collegâ Romma con Firense, chì son çento chilòmetri sensa vedde un distributô, l’é comme fâ, ògni vòtta che se veu anâ int’unn’atra çittæ, a Salerno-Reggio Calabria.
Che pöi, quæ o l’é o senso da politica, se no quello de fâse carrego do çittadin, de inquaddrâ i vegi e i neuvi beseugni, e vegie e e neuve disegualianse, e fragilitæ, de no ascordâse di ciù pövei e di ciù fragili, de sottrae i urtimi da-a “mòrte civile” e de evitâ o moltiplicâse de neuve povertæ, e de impegnâse into portâ avanti de soluçioin radicali e coraggiose, se neçessäie, pe-o ben commun?
Convinta da neçescitæ pe-i mæ allevi de 16 anni, a-o 100% figgi ò nevi de inmigræ, de confrontâse in sce sto tema, son anæta avanti.
Aviëscimo pagou voentea un prexo ciù elevou, ma no à patto de viagiâ à l’interno, a quæ cösa diciaravimo insopportabile.
Perché za quande viveiva con l'òrbo deuviava a bocca comme unna borsa, e aiva impreiso à tegnîghe drento fiña dozze ò chinze maravedís, tutti inte de monæe da meza blanca, sensa che me dessan fastidio into mangiâ; sedonca no aviæ posciuo tegnîme manco unna blanca che quell'òrbo maleito o no l'avieiva attrovou, dæto ch'o me remesciava delongo inte cuxitue di vestî ò donde gh'ea sarçio.
Tutto questo o l’é stæto spassou via da-a nòstra moderna “civiltæ”, donde l’osservaçion da natua a l’é constante, de seguo, ma con di strumenti che n’â mostran ò tròppo lontaña ò tròppo vixiña, impedindone de chuegge vixivamente o paisaggio onde stemmo niatri umen ascì.
Quande unna a nasce desgraçiâ, beseugna che vagghe tutto a-a reversa fin à l'urtimo, e lê pe-e desgraçie a l'é nasciua apòsta!
Pe commun sti ponti no en marcæ comme sgobbe, ma en arregordæ ò scriti in sciô papê di pontezzi.
Unn’inverscion de prospettiva ch’a no deve mäveggiâ, anche perché o no l’é l’unico movimento inte l’äia: da chì à quarche meise unn’atra pediña a lascià dòppo tanti anni o mondo da televixon pe intrâ into staff – za ben ben fornio – da zonta da Region.
Unna condiçion che a no vëgne squæxi mai percepia inte tutta a seu gravitæ, perché do resto a vitta in Liguria a l’é doçe: gh’é o mâ, a fugassa, o pesto, a natua, i palaçi e i borghi ch’en belli, e donca e gente e a narraçion che construiscian tendan à dâ meno peiso a-o desastro (sociale, econòmico, colturale) rispeto a-o neçessäio.
E a camminava ciù fòrte, comme se de camminâ a se ê poëse fâ nasce tutt'assemme de sott'a-i pê, sensa fermâse, co-i euggi feua da testa che no ghe veddeivan ciù. —
A nòstra region a resulta urtima segge in termini de potensa installâ (282 MW) segge in termini de energia produta (568 GWh).
Da un pâ de anni emmo comensou à fâlo con unna rassegna settemanâ, e Charlas, che a l’à portou a-i Luzzati nommi importanti da scena locale e italiaña, e a l’à fæto discute insemme miggiæa de persoñe.
E scignoe e e scignoriñe, imbabollæ inti seu scialli, co-a ponta do naso ch'a ghe sciortiva feua rossa da-o freido, passavan de sprescia in mezo a-e gente, e scentavan leste.
Comensa à ceuve e à tintinnâ de scaveñe de veddro.
A Marinetta a l'ea vegnua mai tanto grassa che l'ea un piaxei d'ammiâla.
E lê aloa o no cria: o se ne sta.
E se partià torna giusto da chì, da-i emendamenti a-a riforma, continuando à denonçiâ, comme emmo za fæto in commiscion coltua segge a-o senato che in Parlamento, che no basta unna narraçion pe fâ sostansa.
Me sentivo un desadattou tramezo a-i avventoî che saveivan perfettamente cöse çerne, che pontavan a sganzia giusta stravolzendome, tanto che, timidamente, me arrentivo a-e çioule, inçerto se cattâle, sensa savei comme deuviâle.
Ngozi Okonjo-Iweala, nigeriaña, primma dònna a-a testa de l’Organizzaçion Mondiale do Comercio, a l’é formale (intervista à Le Figaro do 1 de arvî 2021): “tra a-a fin do 2020 e l’iniçio do 2021 o repiggio do comercio mondiale o l’é stæto ciù fòrte de quante previsto à zugno de l’anno passou, dòppo a primma ondâ di lockdown; i cien de recupero di diversci paixi (USA, UE, Ciña, ecc.) son riescii à passâ de d’ato a-i neuvi e diversci paletti impòsti a-o comercio mondiale da-o recente aumento da tenscion tra l’America trumpista e atri grendi paixi comme a Ciña, a Ruscia, l’Iran, ecc.; ma a grande incògnita a l’arresta a mæxima epidemia, e e campagne de vaccinaçion son i megioî cien de repiggio poscibili”.
Ma se ammiemmo ciù da vexin cöse succede into Mediterraneo orientale, se rendemmo conto che l’é di meixi che a tenscion tra Fransa e Turchia a monta, in sce doî fronti a-o manco, inti quæ l’Italia ascì a l’é in zeugo: a Libia e a prospeçion petrolifera intorno à Cipro.
Pe de ciù ò unna combæa che, de no attrovâse coscì in roviña comm'a l'é, a daiæ ògni anno ciù de mille combi; e tante atre cöse che no staggo à dî e ch'ò abbandonou pe quella costion d'önô che t'ò contou.
L’ambasciatô (Lord Macartney) o l’aveiva dæto, in effetti, quarche vaga indicaçion à propòxito; ma scicomme Sò Eccellensa a s’ea limitâ a communicâla con un diplomatico accenno, giusto a-o momento da partensa, o celeste intelletto da Ciña o n’ea restou assæ flebilmente inluminou.
Sorviatutto, però, saieiva opportun osservâ a vicenda con un sguardo attento a-a salute no solo do portafeuggio, do resto importante, di scingoli çittadin – che fòscia avian di benefiçi, un quarche risparmio piccin – ma anche da polis into seu complesso.
O testo o va avanti co-a narraçion in sciâ base de esperiense do protagonista co-i seu atri patroin, pe terminâ co-i fæti ch’an da vedde co-a seu scistemmaçion inta soçietæ.
Ma intanto, p'ësise vosciua imbroggiâ inte quelli traffeghi, a l'é lê ch'a n'é sciortia co-a testa rotta.
Ancheu no emmo beseugno che ne diggan che graçie a-e palanche emmo unio di pòpoli, fondou di imperi e scoverto di mondi.
Corpa do sciô Constante se no l'an invitâ; ma pe vegnî torna in sciô discorso, l'avvocato Raibetta, quello ch'o fava ô fava o l'é pe bon cheu sccetto, e lê, a Bricicca, a ô poeiva savei, ançi, s'a l'aise posciuo dî tutto...
Ò sacciuo dòppo che o ricòvero o l’é duou unna dexeña d’anni, sopravivendo a-o særo da staçion ferroviäia.
Sta chì a l’é a benziña pe fâ credde de ëse liberi; chilli in sce chilli de taretti de giallo e de bleuçê, e unna bandea ch’a se fa stradda a-i confin co-o Donbass, che a l’à za coverto co-o seu tesciuo de raso lucido i còrpi de quatorzemia zoeni, e ògni giorno ch’o passa a se n’ingheugge un atro pö, un atro tòcco de tæra.
Coioso che l’òmmo, pe poei apprexâ quello che conta in davei, o ne deve ëse privou, che pe gödî areo da vitta o deve ëse misso depoî a-a seu assensa, a-a fin, a-a mòrte.
No l’aveivo mai fæto con un orizzonte temporale ciù longo de doî giorni.
Semmo segui che ste indagine se serrian con un ninte de fæto, perché l’accusa a pâ seguî o Teorema Calogero.
L’avantaggio da creaçion de neuvi Fondi sovren in Euröpa o l’é doggio: pscicològico e finançiäio.
“Avvexinite, no stâ à avei poia, Nandusso mæ!...”
O primmo giorno se riuniscian pe træ vòtte pe fâ de disnate: à eutt’oe da mattin se mangia pasta de seiga co-o tocco de carne e di legummi in adobbo; à mëzogiorno se mangia pan de gran inmorbidio a-o vapô e eutto pittanse à base de legummi freschi, lardo e carne de pegoa.
Poei fâ da scignoa a-o manco unna vòtta, veddise e gente sott'a-i pê e intanto camminâ comme o scento, o l'é un piaxei ch'o vëgne tròppo de ræo.
Da dond'o l'ea sciortio?
De raxoin pe convinsive à lasciâ perde o vòstro progetto, gh'aviæ da dîvene fin à doman mattin, ma ghe vorriæ un libbro intrego, unna lettia a no basta; l'é façile che frustieiva a vòstra paçiensa, e quella da persoña ch'a v'à da lëze a mæ palinòdia, e in sciâ fin arriviësci à fâme intende che se voei sentî de prediche, ve n'anæ in gexa.
A demografia a l’é da sempre o nòstro primmo problema.
S’en contentæ de enonçiâ unna meña de baifardo e inutile ius soli liguriae, pe pöi ammiâse ben da-o dî ninte depoì à l’immotivou e repentin veto leghista.
Si inventava un sacco di cose e le diceva così sicuro che mi sentivo trascinato a fantasticare anch’io”.
Pe lô va ben tutto, fiña piggiâ de baccæ!
Inta seu malinconia doçe, a ghe voeiva delongo ciù ben e a l'aspëtava delongo, ma fòscia l'ea o caxo de reçitâghe l'antifona de præ Fontanareusa: «amâ e no ëse amou, meistro, che tempo o l'é? — tempo perso e fî sgreiou!».
L'Angeinin e sò moæ, che no aivan mai visto ninte, arvivan tanto d'euggi intanto che marciavan apreuvo a-o Gabitto, ch'o fava da çiçeon in mezo da Marinetta e da Rapalliña.
A poia che me son attrovou, o fæto che a luganega ancon a no se m'ea appösâ do tutto drento do steumago e mascime l'effetto de quello naso coscì longo inta goa, che ciù un pö o m'annegava, an fæto che quello mangiâ coscì bon o tornesse inderê a-o propietäio.
Pe-e stradde, quattro gatti a-a domenega e i atri giorni manco quelli; inte case un gran presumî, e un gòtto d'ægua ch'o l'é un gòtto d'ægua, manco à pagâlo de sò stacca; e scignoe, momie e cottoritte da pittuâle in scî cartelloin di ciarlaten, i zoenòtti, di vëi orsci, co-e scarpe ligæ co-o fî ferretto.
Dementre ch'anava sciù pe-a strâ e che pensava à comme poeiva spende quello dinâ pe ottegnî o ciù tanto profitto, co-o dâ graçie a-o Segnô pe avei fæto ottegnî quella palanca a-o mæ patron, ò intoppou unna streuppa de prævi e de gente ch'anavan zu pe-a strâ e che portavan un mòrto in sce un cataletto.
Consolou un pittin da quello pöco ch'aiva posciuo mettime sott'a-i denti, ò serrou a casciabanca e son tornou in sciô paggiasso, donde son arriescio à pösâme e à piggiâ un pittin de seunno.
Ch'o a veugge maiâ o no ghe l'à mai dito, ma tutte e vòtte ch'o gh'é riescio à parlâ sensa testimògni, o l'à çercou inte tutte e mainee de lasciâghelo capî, con zuâghe che da quand'o l'à vista e conosciua, o s'à sentio into cheu unna fornaxa vea, che in tempo de sò vitta o no porrià mai voei ben à nisciunn'atra, con pregâla squæxi co-e lagrime inti euggi de no stâ à discorrî co-i parpaggioin che ghe gia d'in gio.
À tutti i conti, ammisso ch'a n'aise, i seu guägni a se î voeiva tegnî perché no se sa mai cöse pòsse occorrî da un momento à l'atro; à carregâse a famiggia in sciâ scheña, primma de tutto a no l'ea tegnua, e dapeu a l'aiva tròppi impegni za da lê.
Se a notiçia, coscì mâ ingiarmâ, a no l'é stæta pe præ Lazzao e pe a Cicchiña un corpo drito a-o cheu, ve ô lascio imaginâ: à parte a monæa fäsa co-a quæ ean stæti pagæ da sò caitæ, e che no se â meitavan propio, à parte l'öfeisa a-o Segnô, oua, con tutto quello scandalo, e cöse se ne favan de quella creatua, desgraçiâ e gramma, ançi ciù gramma che desgraçiâ, ch'a s'ea missa l'önô de sott'a-i pê, e no contenta de arroinâse lê, a l'à arroinou un pöveo zoeno e tutta unna famiggia?
Unna zoena a l’é apreuvo à seguî l’universcitæ on-line e niatri tegnimmo de video-conferense connesci co-o resto do mondo.
Da quella seia e Testette, ò insemme ò unna vòtta uña e unna vòtta l'atra, no an ciù mancou d'andâ à trovâ l'Angeinin tutti i giorni, e an fiña avuo un permisso particolâ de portâghe di çetroin e de fermâse quarche oa à aggiuttâla à passâ manco mâ ch'a poeiva o tempo penoso d'unna mouttia sensa remedio e sensa speansa.
A-a dötriña in gexa a no mancava, perché o parrego o l'ea un de quelli seri, e à scassâla d'inta lista o fava fito, mascime lê ch'a l'aiva in sciâ consciensa o peccou da Cendrillon, ma a se gh'anava à demoâ, e quande o præve o se virava da l'atra parte, a tiava feua un parmo de lengua pe fâghe e beffe.
Ma quello lì o l'é ninte; l'ea sciortio tutti e çinque, sccetti e netti, i numei d'unna scignoa de via Caffaro che a Marinetta a l'anava à pëtenâ e che venardì a l'aiva appartoio doî binelli, masccio e figgia, into pin de mëzogiorno.
Ecco, à liatri se porrieiva domandâ un sfòrso in ciù.
Quande un zugou o cattua tutte e carte in sciâ töa e o â lascia veua, o guägna unna sgobba (pe-o sòlito marcâ lasciandoghe unna carta giâ a-o conträio inta pilla de carte cattuæ).
Sò moæ e sò seu no se â peuan vedde de fronte?
De no “normalizzâse”, perché a normalitæ de chì a l’é un delirio.
Concluxon: e se a diplomaçia de vacciñe, ò giusto a diplomaçia, â lascescimo fâ à quarche dònna in ciù e à quarche masccio alfa in meno?
E chì se inseisce e se definisce l’atro grande tema: l’autodistruçion de societæ umañe.
Voemmo fâ sciortî da unna condiçion de minoransa chi, ancheu, scicomme o l’é taggiou feua da chesesegge mesua de welfare, o l’é constreito à ridimenscionâ a portâ di seu seunni, ò o l’à bello che ciantou lì de aveighene.
Saiemo tornæ a-o nòstro voei, comme contròllo do potere.
Escì ben che a scituaçion a no porrieiva ëse ciù favorevole: con tutto che a capaçitæ de communicaçion à Toti e sòcci a no ghe manca, a crua realtæ a se manifesta con mai tanta fòrsa che sciña di elettoî imbarlugæ da di feughi d’artifiçio continuæ cian cianin se n’addan: a sanitæ à livelli mai visti, o desastro de infrastruttue che o manifesta a farta de influensa do governo regionâ, l’assensa de un disegno de insemme à livello econòmico e industriale, l’abbandon de l’introtæra, a politica colturale reduta a-a promoçion do pesto.
Recenscioin conlaterali
Me son dito drento de mi: «Sto chì o l'à raxon.
Donca se bruxa da carta monæa e atre cöse, e se òffre vin e un pittin de pan inmorbidio a-o vapô, e carne.
L'é da credde che o scindico, un marcheise grande e grasso, co-i barbixi gianchi, a Bricicca o no l'aviæ manco ammiâ, tutto piggiou comm'o l'ea à fâ sposæghi un derê à l'atro, che quello giorno ghe n'ea unna procescion, ançi o l'à dæto giusto unn'euggiâ a-a Marinetta, e ciù fito tronsordo, a girometta o ghe l'à cantâ à tutto vapô, con mangiâsene meitæ, sensa fâghe ni ögui e ni comprimenti.
Semmo apreuvo à imaginâse unn’evoluçion de l’idea de scheua, che a vive ciù tanto in scinergia co-i quartê de riferimento; unna scheua dinamica, ch’a no særa per scròlli ò pandemie, ma che incangio a pòsse finarmente diventâ o veo ponto de riferimento intorno a-o quæ fâ giâ o crescio di ciù piccin, in seguessa.
A saià stæta unna combinaçion, ma un ch'ô conosceiva ben o gh'à dito a-a Bricicca d'avansâ de fâ a stradda, perché dòppo ch'a s'ea levâ o pan d'in bocca pe fâ o sò dovei e pagâ avanti, a l'arrivava delongo à despropòxito, segua d'ëse missa a-a pòrta.
O problema o s’ô poneiva sciña Karl Marx, e sciben che o l’ea interessou à tiâ sciù lê ascì un niatri do proletariato, quande o diva che a borghexia a pòrta di valoî e de forme de bellessa che van ascimilæ da-e classe infeioî.
E e primme à avei sta mentalitæ son, ahimè, pròpio e dònne; inneggian à unna paritæ che, in realtæ, no comprendan, no sentan, perché, quande an poia, l’òmmo o l’é o sarvatô, a soluçion atavica.
Dòppo settemañe de tragicomedia – che speremmo de ascordâse fito – s’é arrivou finarmente a-o “grande accòrdio” tra PD e M5S, pe corrî insemme sensa savei perché ni chi saià o candidou.
A Liguria a l’à beseugno de de neuve politiche pe tornâ à ëse a meta elegante e ambia ch’a l’é stæta scin à che no l’é guæi, tiatro de importanti premmi e festival artistichi e letteräi, ponto de incontro pe intellettuali e personalitæ de tutto o mondo.
No gh’é megio solidarietæ communitäia che quella che mettan in deuvia e vexiñe e i vexin de un quartê in scî atri “pixonanti” do spaçio urban.
Construî unna çittæ a l’é unna cösa pe-i secoli, rimodellâ un paisaggio o va ben ciù in là do tempo de un tweet, de un ciclo amministrativo, do favô che se deve à l’amigo e do tempo into quæ ognun de niatri o vivià.
O fonçioña ben tanto con còrde de diametro pægio comme con quelle de diametro despægio.
N’an dæto un gio de vie.
S’ea stoccou una sòlida bara de færo.
Cösa d'un momento, tòsto vëgne feua tante de quelle gente d'inte buteghe e d'inte case, che se ciuveiva marenghi d'öo inta Peixe Grega no ghe davan tanto aviou, e s'ammuggian tutti de fronte a-o porteghetto.
Me fa piaxei contâ a-a Scignoria Vòstra sti fæti de quand'ea figgeu, coscì da mostrâghe quante virtù ghe segge into tiâse sciù quande s'é in sciô fondo, e quante viçio into lasciâse cazze quande se xeua erto.
O no î à manco toccæ, o l'à domandou a-a Bricicca, ch'a l'ea vegnua con l'Angeinin, chi a l'é quella zoena, o s'é grattou a testa pe un quarto d'oa, con giasciâ l'äia e fâse fresco co-o mandillo.
Donde a scheua coranica Mir Arab, dòppo a revoluçion bolscevica, a l’à riaverto do 1945.
A Bricicca a l'ea boña de fâghelo collâ quello pægua; a ghe ô fa mangiâ serrou e dapeu a ô tia feua averto da l'atra parte! a veu vedde?
Mi ò zuou e zuou ancon che no aiva da fâ con quella sostituçion, ma o m'é servio à pöco: ninte poeiva scappâ a l'astuçia de quell'òrbo do diao.
No sò comm'a segge anæta à finî: mi creddo che quella pövea coverta a l'agge pagou pe tutti; e l'é stæto megio coscì, perché a giava ancon de man in man, sotta pagamento a-a patroña, incangio de pösâse da-e fadighe passæ.
E de tempo e de paggia no ne serviva miga di tonnei, che de persoña a mostrava ciù anni de quelli ch'a l'aiva, e à momenti a dava di ponti à sò seu.
Sò moæ a barbòtta ch'a no l'à ciù vista ni in gexa e ni de feua; s'a se demoa à zugâ à scondilô, an d'anâla à çercâla lô co-o sunaggin?
Ghe vorrià unna vixon in ciù, che dòppo a campagna elettorale, se se guägna, a dovià ëse transformâ in atti spedii e concreti de governo.
Pöi tutti i parenti ripartan.
A gassa d'amante con terminaçion a-a Yosemite a l'é unna variaçion deuviâ sovente inte l'arpinismo.
In sciâ fin, ch'a se mette à cianze in mezo a-e gente, intanto che i Fræ Ingreixi Campanòloghi sunavan o Carlevâ de Veneçia, e l'Angeinin a no ne poeiva de ciù da-a vergheugna, ghe paiva ch'ammiessan tutti da quella parte, i campanòloghi ascì.
O l’à ancon senso a-a giornâ d’ancheu parlâ de sciense umañe che s’oppoñan a-a sciensa e a-a tecnologia?
À settembre se comensa da donde eimo arrestæ.
Ò o Giacomin ò ninte.
E man pan coscì grendi che no porriëscimo portâsele in gio, ma anche sensa e riçerche neuro-scientifiche o saæximo, o bon senso commun o ne dixe che e man, e o seu uso ciù ò meno consapevole, son connesci con quello che definimmo comme intelligensa.
I triangoli se peuan clascificâ da-a longhixe relativa di seu loei, ò da-a grandessa relativa di seu angoli:
Che segno o l’é pe-o futuo da democraçia in Occidente: e urtime convulscioin do populismo ò l’iniçio de unna regrescion infinia?
Un o no ghe creddiæ, ma i maligni l'an accaxonâ pægio!
A no contava ninte quella do maio, ch'o l'ea vegnuo d'inte Americhe mâ imboscou ciù che primma, e che à Zena, dond'o travaggiava in pòrto à descarregâ i vapoî, o l'aiva fæto a fin do ratto sott'a-a cadeña d'unna manciña?
Exiliâ o lebbroso e arrestâ a pesta no compòrtan o mæximo seugno politico.
Semmo niatri i grendi, regordemmose delongo de nòstre responsabilitæ verso i minoî.
Oua gh'é da stabilî donde se va à disnâ: un o tegniva pe-o Gionsella in Sampedæña, un pe-a Gròtta de Sestri; fermi tutti, a l'é a Marinetta ch'a l'à da deçidde, e a Marinetta a dixe a Gròtta pe fâ ciù tanta caròssa.
Gh'é ascì de cappelle comme quella da Madònna do Scilensio inta Villagrande e a cappelletta in sciô Rammaxou.
Semmo stuffe e stuffi de ripetilo.
L’é veo che a çittæ de Barçeloña a l’é ciù grande, ma l’äia do çentro stòrico, donde o turismo o se conçentra, a no ô l’é pöi guæi.
Into bello parco a tragedia a l’é solo un regòrdo lontan e o presente o l’é fæto de corse de sciornie tra i monumenti a-i ròm, a-i intellettuali, a-i sinti, a-i ebrëi, a-i discidenti, a-i prævi, a-a pövea gente che inte quello giorno a l’é stæta scortâ e trucidâ, donde oua gh’é o boschetto de betolle.
E gente an fæto un pö de ciccioezo quande l'avvocato Raibetta o l'é stæto sciù e o l'à fæto domandâ a-a Carbone Francisca, dòppo ch'a l'à confessou tutto co-a scusa de no savei de fâ do mâ, se o zeugo a ô tegniva lê comme lê, à sò reisego, ò pe conto de terse persoñe, e a Bricicca, à son de barbottâ, a s'é imbroggiâ int'un bòsco d'ortighe da no poei ciù andâ ni avanti e ni in derê, con virâse verso l'avvocato comme à pregâlo de propoñighe quello ch'a l'à da dî.
Ben ch'o l'ea furbo, aiva posciuo imbroggiâlo perché o no ghe veddeiva; ma quell'atro o l'arriesciva à trapassâ co-a vista fiña e miage.
Sbiro, Dònna, Òmmo
Se prevedde che i numeri continuan à pezoâ à arvî e mazzo, stante che i consummi e a produçion de ben e serviçi son stæti reduti ancon da-e progrescive mesue de lockdown.
Quande anavimo à dâ l'onçion a-i mouti, e mascime l'urtima, quande o præve o domandava a-i presenti de zonsise in oraçion, mi de seguo no me fava scappâ o momento: pregava o Segnô con tutto o cheu e tutta l'anima no che fïse fæto a seu voentæ, comme se ghe dixe, ma ch'o se piggesse quello meschinetto con lê.
Ve diggo ancon che mi no ò ninte da fâ con st'òmmo chì, ni pe diretto ni pe indiretto; e oua mòllo o mæ bacco da fonçionäio e ô lascio cazze in tæra.
Califòrnia giusto pe dî.
In mezo à sto panorama, ven in cheu ascì quello che se perde in ponto arte.
O ciccioezo da marsciutka in sce l’asfalto o me impedisce de scrive ben, a penna a sata, a dansa, a no sta ferma.
Incangio de straggiâ dinæ into butiro e inte euve da regallâ, perché a no s'accatta un pâ de scarpe e do savon da lavâse, che saiæ megio?
“Beh, e sto chì cös’o l’é?”, o cria piggiando un resato, con vedde i tocchetti de veddro che xoavan inte l’äia.
«Særa a bocca» o m'à respòsto lê; «ti veddiæ che un giorno sto cöso o te mandià disnæ e çeñe pe traverso».
Avuo posciuo lasciâ quello cappellan, son anæto à travaggiâ comme ascistente pe un fonçionäio da giustiçia; ma son arrestou con lê pe pöco tempo, dæto ch'o me paiva un mestê da-i gren reiseghi.
De za che parlemmo de mortöi, che o Segnô o me perdoñe, ma no ò mai vosciuo tanto mâ a-a continuaçion de l'existensa de l'òmmo in sce sta tæra comme inte quelle occaxoin, donde poeivimo impîse e ganasce fin à scciuppâ.
Perché scì, perché ammo a mæ casa e son femminista.
L’elettorou da coaliçion de Giovanni Toti o no gradisce e partan e invettive razziste, nauseæ à l’idea che o seu Prescidente o pòsse consciderâ ligure ò italiaña a figgeua da nascion da-a pelle scua.
Con tutto ch'a l'ea delongo sciòppoa e tribollâ da-a tossa, l'Angeinin sta vòtta ascì a gh'à misso unna pessa a-a seu mouttia, tegnua sciù da un ardimento da lion e da-a ferma speansa de vedde vegnî torna o Giacomin: lê a ô conosceiva o Giacomin, o l'ea tròppo de bon cheu e o gh'aiva mostrou tròppa affeçion pe lasciâla coscì in abbandon; con veddila patî mai tanto o Segnô o no poeiva fâ atro che mandâghelo in derê.
Inta primma sala a s'é attrovâ assettâ arente à unna scignoa che insemme con atre persoñe a spëtava o sò gio, e che con veddila imbarassâ lì in sciâ pòrta, sensa conoscila a gh'à fæto un pittinin de spaçio, unna scignoa grassa, con di barbixi da sordatto e un moro cô do feugo, che solo d'accostâghe un brichetto a s'açende; vestia de sæa neigra, con unna mantiggia à farbalæ semenâ de perlette, e da-o còllo un medaggion d'öo largo comme o fondo d'un gòtto con drento o retræto de un leme, e brassaletti a-i pôsi e anelli a-e die, a doveiva ëse a moggê d'un impiegou gròsso do governo à giudicâla da-a mainea foestea de parlâ, ò lombardo ò napolitan, de doe uña.
«Magara chì no gh'é ninte ch'o ghe piaxe», ò pensou, «e ghe saià ciù cao anâ à accattâ da quarch'atra parte».
Zena a l’à beseugno de un corpo d’aa che o va a-o de là de l’attivismo; che o mette insemme l’attivismo – che chi gh’ea primma de Bucci o no l’aiva – co-o un progetto de çittæ e de futuo, che o sacce interpretâ a contemporanietæ.
A l'ea fæta coscì, paxe, de pöco parlâ, soggettosa, ma fissa comme a Lanterna in sciô sò scheuggio.
A l’é unna föto ch’a se treuva façilmente navegando in sciâ ræ.
Pöi gh’é i multimilionäi.
Diversamente da quello che un o l’é portou à pensâ, o modello Barçeloña o no l’é propiamente un modello de çittæ, ma ciutòsto un metodo pe arrivâ a-a construçion collettiva e soçiâ de unna çittæ; a seu stöia, comme tante atre, a l’é però a stöia de un tradimento, do progrescivo allontanâse da un ideale.
I salamelecchi o î doveiva fâ sò figgio; dond'o s'é infiou quello lunäio mâ stampou, perché o no se mescia?
Ma che Denâ, Santa Maia Madæña beneita!
O progetto originäio o l’ea ligou streitamente a-a realizzaçion de un çentro aggregativo, da gexa, da farmaçia, de unna serie de serviçi de proscimitæ, de stradde e mezzi pubrichi che connettessan o quartê intrego co-o çentro.
I resultati elettorali vegnan de conseguensa.
Nasciuo into dexembre do 2012 o l’à produto fin a-o 2018 unna media de circa 60 conçerti ògni anno, spaçiando à 360 graddi riguardo a-i generi muxicali e con un euggio attento a-a scena do territöio faxendo scì che gruppi de diversci stili muxicali se poessan esprimme da-o folk a-o metal, da-o reggae a l’hip hop da-o dub a-o rock à l’elettrònica.
O testo, presentou sotta forma de lettia à un correspondente ch’o domanda conto a-o scrivente de çerti fæti no ben dettaggiæ (o «caxo» ch’o se mensuña inte primme pagine e che fòscia o fa referensa à quello contou a-a fin do testo), o l’é ligou a-e desavventue do protagonista, un figgeu òrfano do poæ che à l’etæ d’eutt’anni o vëgne misso a-o servixo de un primmo patron, sott’a-o quæ o dovià imprende à dâse d’attorno pe fâ fronte a-e difficoltæ da vitta.
Aspëtando Godot?
Shanghai (2017).
Me n'ò piggiou un tocchetto piccinetto comme unn'ongia de dio co-o fâ attençion à toccâli solo che un pittin, comme se fïse stæto o ciù bravo di spadassin.
O mezanin de stradda Fieschi da-o ciù a-o meno o l'ea inandiou, i mòbili à pòsto, e pubricaçioin fæte, e un sabbo, into doppodisnâ, se ne son anæti tutti a-o Palaçio Tursci, spartii inte doî gruppi pe no dâ inte l'euggio, avanti o Gabitto co-o sciô Constante e o foghista sò cugnou, e à dexe menuti de distansa a Marinetta, ben vestia co-a sò röba neuva à quaddri scosseixi, ma sensa nisciuña idea de luscio, accompagnâ da-a sò amiga do cheu.
Un Giova che m’é cao imaginâ, vestio da marinaretto tanto che o canterella “mare, profumo di mare”.
Gh’ea quarche cartellon con Toti, un in sà e in là dedicou à questo ò quello candidou conseggê, e pöco atro (Sansa in pratica o no s’é visto).
O futuo o l’é quello ipotizzou da l’artista american Peter Fend, che dòppo o cròllo do viadotto o l’à imaginou Zena comme pòrto/pòrta de l’Afrega pe mezo da construçion de unna ferrovia che i cineixi son apreuvo à realizzâ pròpio in Afrega.
O spaçio o no l’é unna struttua predefinia, unna cornixe inta quæ i òmmi e a collettivitæ ambientan e seu açioin, ma unna construçion sociale dinamica: “A societæ a s’organizza – into senso che a piggia forma – into spaçio into fâlo a l’organizza, a modifica, à dà forma a-o spaçio mæximo” (Bagnasco).
In de ciù, lê ch'a no l'ea guæi grande, a veddeiva solo de scheñe ascì con allonghî o còllo e con ïsâse in ponta de pê, e atteiso che a Rapalliña à son de gommiæ a s'ea portâ in sciù fin à poeise mette derê a-a Bardiggia, a s'é appensâ de sciortî da quello forno, ò a-o manco d'arretiâse verso a pòrta, donde no â poeivan guæi vedde.
10 oe ciù tardi.
A ciù lesta, a ciù bella, sensa paragon; vestia da vegia, unna vegia de novant'anni nasciua e spuâ, ma vestia da foæ, unna regiña milia, piña de graçia e de dignitæ into mesciâ, delongo à tempo co-a muxica, sensa mancâ un ette.
A Via da Sæa, apreuvo a-e scoverte geografiche, a l’à perso a seu importansa, e a çittæ a comensa a prefondâ inta pua de l’obliansa.
“O no l’ea, existiva anche tanta delinquensa.
Pezo ancon, l’é comme se i marçien de l’avvoxou scherso radiofònico de Orson Welles, into 1938, stavòtta fïsan desbarcæ pe in davei, e dòppo avei fæto o seu spettacolin into tempio da democraçia se fïsan mescciæ con niatri umen, rendendose indistinguibili.
Dòn Bòsco?
Me piggia ben sto spirito “portuale”.
Ma in sciâ fin penso delongo ch'o l'é o diao ch'o me pòrta quelle poule a-a memöia pe mandâme o maiezzo in roviña, e no ghe daggo ciù a mente; perché, à parte o fæto che lê a no l'é dònna da fâ de burle pæge, o mæ segnô o m'à promisso quarcösa che penso ch'o mantegnià.
Comme o Lázaro o l'é anæto a-o servixo de un scuddê e cöse gh'é intravegnuo insemme à lê
A l'ea fiña sensa scarpe a-i pê quello giorno!
«Ben, te pòsso dî ch'o l'é o megio mangiâ do mondo; manco i faxen gh'an un gusto coscì bon.»
A Liguria a deve recuperâ conscensa de lê comme entitæ politica e territoiale euro-mediterranea.
Inti secoli, tanti de quelli freschi son stæti renoelæ ò scassæ a-a dreittua, sorvetutto in tempo de Contrareforma e segondo o gusto baròcco, ma tanti atri se lezan ancon e definiscian a pittua tardogòtica de montagne da Liguria comme un insemme de gran interesse pe a stöia de l’arte.
Inte quello momento intra da-a pòrta un òmmo e unna scignoa ançiaña.
Mi, pe fâ ancon o figgeu moderou inte neçescitæ do còrpo, gh'ò dito: «Sciô patron, mi no beivo de vin».
Lê in sciâ fin o l'aggiutta tutti sensa stâ à fâ de figgi e de figgiastri, e a Pellegra a l'é testimònio che inte stacche no ghe ne vëgne un scuo. —
“Seguo che l’ò incoraggiâ, ma no saveivo che fïse mai tanto diffiçile.
Inti urtimi anni doe realtæ che satan a-i euggi son a Shanti House e o Circolo Randal.
Defæti un giorno o m'à parlou pe longo tempo davanti à lê, e o m'à dito: «Lázaro de Tormes, e gente che dan a mente a-e gramme lengue no faian guæi cammin inta vitta.
Intremmo in casa de Bruna Pedemonte, abitante da-o 1968 do Blòcco A, pe scrovî, a-o netto de critiche architettòniche, cöse veu dî vive inta pansa de quello serpente stramesuou.
A meitæ a l’é sotta i quarantaquattro.
Aloa a-a fin di conti gh’é ancon speansa che noiatri zoeni poemmo fâ anâ avanti a lengua?
Da-a parte donde a stava, a-i Rugins, lalla Armide, a rebecucca de cà nòstra…
A ciù ammagonâ, se capisce, a l'ea l'Angeinin, ma a Rapalliña ascì; a cianzeiva comme un boscin, e e moneghe, compreise quelle doe che fin aloa no an averto bocca, doî cataletti de malinconia, ghe tegnivan o bordon.
Se e çernie lescicali rappresentan un pensceo de fondo, saià ben travaggiâ tutti insemme pe elaborâ, no solo in mòddo retòrico, un pensceo che o veugge trovâ concretessa, pe reconosce inte l’alleansa sociale a linfa e a fòrsa pe rispettâ o distançiamento fixico, pe-a tutela de ògnidun, se questo o dovesse continuâ à ëse neçessäio pe longo tempo.
I serviçi colonialisti son sccetti: se tratta de unna sollevaçion.
L’idea a l’ea ciæa: a dònna a l’é un ëse uman a-o pari d’un òmmo e in quanto tale a deve vegnî trattâ.
Saieiva stæto bello addesciâse into 2021 e vedde proclammâ l’iniçio da battaggia pe-o ius soli, e incangio no.
Pe caxon de sta cösa, mæ madonnava a l’é svegnua diverse vòtte da-o dolô.
Intanto che o progetto Nord Stream 2, o gazduto sino-ruscio Power of Siberia o l’arrivià fito a-a capaçitæ piña de fonçionamento, e a construçion de un segondo gazduto Power of Siberia 2 o l’é lì che se ne parla za.
Megio avei da fâ co-i galiöti, che i galiöti a-o manco se sa che son galiöti, e e persoñe oneste ghe dan a mente!
Meno d'unna çinquanteña de franchi no ghe voeiva.
Finii i travaggi de riqualificaçion, inti primmi anni do neuvo millennio, a ciassa, sciben a seu veste urbanistica, a l’é parsciua ancon prexonea da connotaçion negativa che a l’à caratterizzouà longo sti pòsti, continuando à ëse preda da microcriminalitæ.
Coscì gh'ò dito: «Barba, o riâ oua o l'é gròsso; se voei, mi pòsso çercâ o ponto donde poemmo passâ sensa bagnâse, perché ghe n'é un donde o letto o vëgne ciù streito e porriemo abbaccâlo da unna parte à l'atra».
Collaudemmo, controllemmo, piggemmo de föto da ògni canto, avanti de partî: pe-a ciù parte de niatri a l’ea a primma òpera, e l’ea ciæo che l’ea ascì l’urtima occaxon de ammiâla da-o veo.
E un o gh’arresta ascì pe-a pöca produçion eòlica, con tutta l’abbondansa de vento ch’o batte a nòstra tæra (apeña 130 GWh quande o Molise o produe 680 GWh), e da bioenergie (65 GWh), escì ben che a nòstra region a l’à a ciù grande covertua de bòschi de tutto o Paise.
Da-o ciù a-o meno quelle cöse lì a Bricicca a ê capiva da sola, ma a speava delongo che à l'urtimo momento unn'anima do purgateuio â vegnisse à aggiuttâ, e a-o fæto de dovei intrâ in prexon a no ghe creddeiva; da unna parte a Marinetta a l'ea inteisa à maiâse co-o Pollin ò a scappâ con lê, da l'atra o Pollin o l'asseguava d'avei attrovou in Banchi pe-o meise chi vëgne un travaggio ciù che bon, sensa contâ e tære ch'o diva d'avei in Manasseua, e coscì lê, un pö pe fòrsa, un pö pe amô, besugnava ben ch'a s'adattesse.
A saià lê ch’a veddià e seu zenogge fragili, o còrpo cegou; lê, unna desconosciua, a conoscià l’intimitæ de unna famiggia.
Tòsto desbarcou, unn’imprescion de potensa massiccia ch’a no dà guæi mente à l’estetica.
E fòrse euroregionaliste de scinistra, pe-a ciù parte, sponcian pe rafforsâ i poteri de l’Union, e fiña pe-a creaçion de unna Repubrica Europea, a quæ a porriæ un bello tòcco de temi amministrativi a-e regioin, con ammermâ ò scancellâ o ròllo di stati-naçion, permettendo à l’Euröpa de coordinâ i diversci territöi.
Cacciâ via i dinæ da-o barcon pe fâ meza giornâ a figua de prinçipi e de prinçipesse e l'indoman attrovâse in sciâ paggia, na; fâse rie apreuvo e fâse dâ da gente scarsa e di pigoggioxi, manco; coscì a Marinetta, ch'a conosceiva o prexo di biggetti da çento e de quelli da çinque, a s'é conseggiâ con quelli ch'an a prattica do mondo, e e cöse do sposægo a l'à regolæ lê, con lasciâ cantâ i atri.
A-o sabbo da quelle bande gh'é l'andio de mangiâ da testa de monton, coscì o m'à mandou à cattâne uña ch'a costava trei maravedís.
'Che o Segnô o ve protezze', me dî, comme se fïse unna persoña chesesegge?" De lì in avanti, quand'o me veddeiva, o s'allevava de cappello e o me parlava comme se deve».
O direttô o dà aloa ordine de taggiâ a cianta.
Defæti, pe-o sòlito dormiva mâ, e dava a corpa a-o fæto d'avei o steumago veuo; e a raxon a no peu ëse stæta che quella, perché à quello tempo à levâme o seunno no l'ea de seguo e preoccupaçioin do re de Fransa.
Piggemmose o tempo pe continuâ à construî un patrimònio de savei, de educaçion a-a coltua de neuve generaçioin pe legittimâ o settô colturale inte politiche de çittæ.
S’é parlou solo di banchi, ma manca un raxonamento ciù ancio e à medio termine in sciâ didattica à distansa.
L’ammetto: st’urtima nòtta a no fâ vibrâ i pôsci a-i liguri, che i zoeni î an saluæ da do bello e, a-o netto di proclammi pe fâ in mòddo che tornan, preferiscian pensâ à unna Silver Economy pe-o futuo.
Da quello momento m’ô pòrto delongo apreuvo.
Escì ben che co-a coltua se ghe mangia.
Ghe semmo niatri e gh’é i atri.
E l’é chì che i conti no tornan e e questioin se esasperan, fin à arrivâ à l’abominio.
Da figgeu, quande ancon no gh’ea o streaming, anavo a-i cineclub, de vòtte pe coioxitæ, de vòtte pe nöia ò solitudine.
Ammia ben d'imprende che o servo de l'òrbo o l'à da saveine uña ciù che o diao».
Quell'òrbo maleito o contava e mæ bricconaie à tutte e gente che s'avvexinavan, oua, torna e unn'atra vòtta ancon: primma quella de l'amoa, dapeu quella do rappo d'uga, e oua st'urtima ch'ò contou.
E sensa avei braggiou, dòppo fæto o seu discorso gh'an giou a scheña e se ne son anæti in santa paxe.
esportâ in atre äie da Liguria.
Quante ean belli quelli neon che inluminavan à malædi Stradda Balbi a primma vótta che ò misso pê à Zena, penso.
O sciô Constante e o perrucchê se son fermæ into cafè à leze i feuggi, e dònne son anæte à spaçio pe fâ vedde a Marinetta inte case de conoscensa, inte quelle, se capisce, che gh'ea a speisa; tanto pe dî, da-e moneghe Dorotee, da-o cægâ de stradda Assaròtti, da unna scignoa amiga da Rapalliña ch'a stava verso a Consolaçion, e mascime da-o marcheise Spinoa, quello ch'o l'à o palaçio da-e Çinque Lampe, e che d'ògni tanto quarche man d'aggiutto a-a Bricicca o no ghe â lasciava mancâ.
Donde se segge, comprimenti e regalli, coscì, massi de scioî, quaddretti de divoçion, tanto che a Marinetta, con l'Angeinin ch'a gh'aggiuttava, i regalli a no saveiva ciù donde mettiseli.
Se un giorno ò l'atro gh'occorriva de maiâse segondo a seu idea, ascì con un vegio rebecucco, ascì con quello scignoo refuoso che l'inverno passou o Constante o ghe ô voeiva mette in sciâ scheña e divan ch'o pativa de mâ caduto, ben, ma o maiezzo o l'ea un de ciù, e intanto a ghe boggiva into sangue a giöxia, a coæ de luscio e de demoâse, e s'a no se poeiva contentâ, a ghe lasciava e òsse.
Trump o l’ea favorio
Scì, perché parlemmo do 1998 e mi gh’aiva giusto dixeutt’anni.
Me diei ascì, e con raxon, che inte nisciun caxo vòstra figgia a Tëxinin a l'é da mette in paragon co-a Marinetta; ô sò, ghe faiæ un gran tòrto à lê e à voî, solo che à pensâlo; uña a l'é o giorno e l'atra a l'é a neutte, ma delongo pe fâ un exempio, pe-o ben che ve veuggio à voî e a-a vòstra famiggia, e da-o momento che voî mæximo me dî de parlâve sccetto e co-o cheu averto, ò vosciuo mensunâ quella desgraçiâ perché, con tutto che o vòstro caxo o segge affæto despægio, ve poësci fâ unn'idea de conseguense d'un passo fäso.
A segonda guæra mondiale
Daggo recatto à quello letto coscì duo, piggio a bròcca e me ne vaggo zu da-o sciumme; ma inte un campo lì vixin reconoscio o patron, in streita intimitæ con doe dònne da-a cea coverta, à l'apparensa de quelle che inte di pòsti pægi no ammancan mai.
Next generation EU pe sarvâ a democraçia
E crixi favoriscian chi gh’à e spalle larghe e fan scentâ da-a scena chi l’é debole, e niatri no poemmo permettise de perde manco un menuto, perché l’irrelevansa definitiva a l’é derê a-o canto.
Sperimentaçioin che inti anni son ammermæ scin à l’afaxia attuale, con unna çittæ ch’a rantega e a se rebella tra idee che san de stallio e grendi potençialitæ.
O l’é veo o conträio.
Dapeu o l'à comensou a bruzzâ e à fâ de smòrfie co-a faccia, tanto che ghe vegniva o scciummasso a-a bocca; o piccava con moen e pê e o se remenava in tæra da unna parte à l'atra.
Coscì me son trovou into 1992 à contâ o cantê de l’Expo pe un libbro (mai pubricou) de Ermanno Ranzani, un professô ammou e odiou, ma appascionou, pròpio in scê colombiadi.
A pellicola ch’a l’ea za un cult (a l’é do 1968) però a m’aiva corpio assæ e a m’aiva fæto raxonâ, a-o delà da generica malinconia ch’o m’aiva inspirou o romanso.
L’obiettivo de un capitalismo incluxivo o doveiva sponciâne à imaginâ pròpio oua di neuvi Fondi sovren, in sciô modello di fondi de capitale de reisego: sti Fondi operieivan comme açionisti minoritäi “attivisti”, e avieivan da sponciâ i propietäi de attivitæ picciñe (buteghe, restoranti, libbraie, artexen, officiñe) à valorizzâ o seu capitale con anâ apreuvo à un giusto profitto e à di obiettivi che servan a-a collettivitæ (respeto de nòrme sanitäie, benstâ di lavoratoî, autonomia e risparmio energetico, valorizzaçion di refui de l’attivitæ, proteçion do spaçio pubrico, ecc.).
Inte cöse privæ de persoñe lê o no se ghe mesccia, o l'é o sò scistema, e s'o se ghe mesccia ô fa solo pe-o gran dexidëio de fâ di servixi, e quande unna cösa a ghe passa de pe-e moen, avanti d'inandiâla o ghe veu ammiâ drento, e s'a no l'é con tutti i sacramenti o â molla tòsto, e chì i sacramenti gh'ean tutti e sette, o dà lê a so poula.
Nisciuña targa ò indicaçion.
Ma che òmmo o l'é, de cartapesta?
O baçî de utensa do pòrto o l’é confinou à l’erco arpin ò pöco de ciù, co-o rischio de perde traffeghi visto che a Svissera a l’é apreuvo à completâ i tunnel ferroviäi di ALP TRANSIT, che pe-o momento fonçioñan à favô di pòrti do nòrd euröpa.
Manca un progetto, manca e idee, no e ideoñe che Iron Man/Tony Stark (alias Marco Bucci) o sforna à ritmo continuo.
L'amiga a saià a Rapalliña, n'é vea, vegia comme o cucco, ch'a se çerne i boccoin teni e ch'a se n'impippa primma do maio, che da un euggio o no ghe vedde e da l'atro o l'é guerso, e ch'a l'ammassa à uso traitô unna pövea creatua meza mouta d'etixia?
Basta che no se ghe mescce a Rapalliña!
In sciâ fin, dòppo tanto pensâ, me son dita che poeivo provâ à parteçipâ, coscì, co-e liste quæxi serræ, ò accettou sta sfidda perché o progetto propòsto da Ferruccio Sansa o l’ea in davei condivixibile.
No seiçento, no çinqueçento franchi, ma duxento a n'à avuo l'Angeinin inte quelli giorni, con l'aggiutto do parrego e do marcheise Spinoa, ch'o l'ea un pænte da ducchessa, e a î à piggiæ a domenega mattin, sensa dîne ninte a-e Testette pe-a poia che veuggian mettighe o naso drento comme l'an misso inti atri.
De freido a no ne patisce de seguo, con quella pellissa in sciâ scheña e tanta carne adòsso; de seguo, uña do peuro.
O paciugo o l'é che a Bricicca a se ô doveiva tegnî cao o sciô Constante, e dâghe de boñe poule, pe caxon do semenäio; se ghe sätava de levâghelo, lê a l'ea unna dònna persa, che quell'inverno de zugadde se ne fava pe coscì, e raspâ, pöcoassæ se raspava.
I garsoin da mæ etæ son lontan da sto mondo e da questo ambiente e sto fæto o peu ëse segge un ben segge un mâ.
Inte quella riunion, ch’a l’é stæta a primma donde se stabiliva a communitæ de intenti de fòrse che a-e eleçioin do 2015 ean anæte separæ, quarche voxe a l’aiva espresso l’idea che a primma cösa da fâ a l’ea trovâun candidou che o garantisse tutti.
E sançioin an rinciassou a diplomaçia e sta tendensa a se rinfòrsa.
O l’à giou verso de mi a seu faccia succida e o m’à fæto l’euggin.
Se son ascoxi scin à l’urtimo derê a-o veuo di “accòrdi programmatichi” perché no saveivan comme desgroppâ a costion do candidou, che in realtæ a l’é primmäia, finindo pe anâ a-o delà do ridicolo.
«Scì, o l'ea ciù ricco che mi e a l'é ben vea che lê ascì o se levava de cappello quand'o m'incontrava.
Se un o l'é Cicchetta, l'atro o l'é o mæ cheu, un o no fava de tòrti à l'atra, tanti ne vegniva e tanti n'anava: e avanti a famme, che pe-a sæ se ghe pensavan lô.
che a diga a segge donca un ponto de partensa, no de arrivo.
A no veu miga arrivâ tardi e piggiâse unna remansiña da-o direttô!
“Equidistante da davos e da Porto alegre”, inte l’idea di organizzatoî, o Forum o voeiva ëse a celebraçion do modello Barçeloña elevou à ideale politico: a tersa via che o mondo o çercava.
A-o manco dîghela ben a gexa!
(Chì a boña notiçia a l’é che à l’iniçio de arvî i militari brasilien an incroxou e brasse, erzendose à difensoî da Constituçion e infliggendo à sto esemplare de masccio alfa do tipo “narciso perverso” unna sconfitta politica che speremmo a segge definitiva).
Dæto l'äia ch'a tiava e o fæto che e gente no aivan intençion de piggiâghela manco s'o gh'asseguava ch'avieivan posciuo pagâghe dòppo un anno, o mæ patron o l'à fæto sunnâ e campañe do paise pe annonçiâ ch'o l'avieiva abbandonou quello pòsto.
Graçie ascì a-i fondi europëi do Recovery Fund (500 milioin in sce a-o manco 1.000 de costo), saià donca poscibile allontanâ de çentanæa de metri a diga, in particolâ rispeto a-a zöna de San Pê d’Æña, donde no l’é guæi che l’é stæto inaugurou o terminal container Bettolo, assegnou in concescion à MSC fin a-o 2045, za costou 250 milioin e restou fermo pe di anni.
Un progetto e un festival ch’o l’à intrapreiso into tempo l’obiettivo de “attivâ communitæ” inte di pòsti da-o potençiâ no espresso, pe inandiâ de opportunitæ de sviluppo locale, passando da l’ëse solo festival-oggetto do quæ fruî, à festival-instrumento ch’o l’abilita neuve forme de parteçipaçion colturale.
E raxoin do retardio inta riqualificaçion de sti spaçi son infinie: tante vòtte son i costi stramesuæ de riqualificaçion e bonifica, atre vòtte i progetti intran in conflitto co-i beseugni de communitæ locali perché no son preçedui da di percorsci parteçipæ, atre vòtte ancon a pachidermica machina burocratica neçessäia à l’approvaçion di cen a rallenta o proçesso de rigeneraçion, ò ancon, son de interesse econòmico scarso.
Inte tutte e case, dond'a l'ea delongo reçevua à brasse averte, ghe domandavan, con rie, s'a se inmonegava lê ascì comme a Battestiña, e no mancava mai quello ch'o diva: scì, monega, de sant'Aostin, con doe teste in sciô cuscin; e voeivan savei s'a gh'é anæta lê ascì à confessâse da dòn Bòsco e s'a l'à trovou de manega larga, che à ammiâ quelli seu euggi affoinæ, pe fâ passâ i seu peccoei, a bocca do pòrto de Zena a basta apeña.
Ma quand'a s'à visto de fronte o rastello serrou da prexon, co-a Pellegra ch'â tiava pe un brasso e a ghe raxonava ancon, a l'é stæta lì pe lasciâse anâ: a s'é attaccâ fòrte a-e ferræ comme a-e töe un chi nega.
Gh'ea tante barchette ammuggiæ in gio a-a scâ do vapô, montava e chinava mai tante de quelle gente che pe arrivâ in sciô bòrdo ghe voeiva unna vea maneuvra; e dònne, che no saveivan donde mette i pê, strambavan, criavan, e saiæ stæto da lasciâ perde se o Pollin, òmmo do mestê, o no se fïse fæto röso à son de brasse e de giastemme.
À Busalla, comme son chinæ, s'an dovuo mette à redòsso inta stançia di bagaggi, che con quello velluo in tæra e quelli strassonetti de neive sbattui da-a tramontaña, no l'ea o caxo de portâ in gio pe-o paise e polacchette vernixæ e a sæa sottî; o cappostaçion o gh'à dæto a-a Marinetta, ch'a se ô mette in sciâ scheña, o sò cabban da inverno, unna montagna co-o pei mai tanto longo, ch'o gh'é pasciuo un recöveo cheito da-o çê.
Resta da vedde quante impreise porrieiva accettâ sto New Deal de partnership tra pubrico e privou, ma inta scituaçion da giornâ d’anche l’é se peu pensâ che tante ô faieivan.
Dòppo squæxi vinti oe de viagio, sensa avei dormio guæi guæi, a mæ unica neçescitæ a l’ea esplorâ.
O Manini o l’ea stæto cessou da-o prescidente apreuvo a-e seu proteste contra a riforma de penscioin militari e e sentense di tribunali contra quarche protagonista da dittatua.
“A l’é za vegnua giana e o pennacco o l’à dannezzâ assæ.
Ediçion
A s'avansa torna, a vedde tutta quella massa de gente ch'a braggia con arsâ e brasse inte l'äia e cioccâ de moen, i òmmi che mescian i cappelli, e dònne che lòccian i mandilli, e into primmo momento ghe pâ che l'Emilia a segge delongo ferma a-o sò pòsto, ma te ô lì che e gente comensan cian cianin à passâ adaxo verso poppavia, te ô lì che de poppavia passa o barco ciù vexin into cantê, dapeu e case in riga in sciâ ciazza, dapeu o campanin de l'Assonta, a tore di Piccamiggio, Monte Möo... Se va pe in davei, e sensa ronsoin, delongo ciù aviou, pròpio in sciâ sæa.
O verbale do Cts do 12 de agosto: “Il distanziamento fisico rimane uno dei punti di primaria importanza nelle azioni di prevenzione del contenimento epidemico” e ancon “nel caso in cui dovesse risultare impossibile garantirlo, lo strumento di prevenzione cardine rimane la mascherina”.
Oua che o guägno do semenäio o l'ea anæto perso sensa remiscion, e che da basso, inte quelli giorni, no se vendeiva ciù ninte, comme favan à trovâ un tòcco de pan?
Dâ un pö de mossa, l’é dâ un pö de mossa.
O se mescciava un pittin inte cöse di atri o parrego reverendo, o l'aiva e seu informaçioin, no se sa da chi, e o trovava da dî in sce tutto, oua pe unna raxon, oua pe l'atra, tutte e vòtte che a Bricicca a passava in sagrestia à toccâghe o pôso.
Ma chì vëgne feua un atro tema, che o l’é ligou da vexin à quello de primma, saiva à dî o retardio di scistemi politichi, e mascime da forma do stato-naçion, into frontezzâ in mòddo virtuoso e neçescitæ do secolo.
E a figua da cicolatê chi o â fa, poscitoëse?
O pianeta o no se poñe o problema de ëse sarvou ciù de quante a ramma in sciâ quæ semmo assettæ a no l’agge poia de vegnî taggiâ. Semmo niatri che s’emmo da ascidiâ.
Comensan à discorrî: s'a l'é boña à stâ sitta, e a no ne parla con nisciun, ma pròpio con nisciun, che lê o ghe dixe unna cösa: a ô veu savei da chi o se l'à piggiâ a cotellâ, o Giacomin? da-o perrucchê do Pontetto, l'amigo da Rapalliña.
O primmo benefiçiäio da vacciña russa: o Brasile.
L’ereditæ a consciste de unna dotaçion monetäia progresciva e incondiçionâ, attribuia à tutti i 19enni.
“Arcipelago”
O gh’à à vedde con niatri italien, allembeii da-e ondæ do Covid-19 e ormai mai tanto abituæ a-i bizantinismi da democraçia parlamentare da no reagî manco depoì unna crixi de governo surreale.
A-e dònne s’affida de problematiche tendençialmente “uteriñe”; ecco donca a sfilâ e e collaboraçioin co-i çentri antiviolensa, donde de dònne mätrattæ e di minoî abusæ treuvan inte l’avvocatessa unn’amiga, unna moæ, unna frasca, in ciù de, se capisce, unna profescionista.
Architetti, urbanisti, sociòloghi urben, conservatoî, geòloghi, inzegnê no existan.
Inte sto breve passaggio gh’é o træto primmäio di racconti che vëgnan apreuvo.
O m'à domandou de donde ne vegniva.
Cöse picciñe, inta ciù grande de tutte, ch’a se mangia o nòstro tempo.
Serve mesciâse int’un quaddro d’insemme, ma Liguria a deve apprettâ o Stato.
A pratica de fasciâ i pê a l’ea stæta introduta originaiamente circa mille anni fa (dixe, da unna concubiña de l’imperatô).
Da bon servo, o l'à terminou a seu vitta insemme a-o patron.
O l'é un onesto çittadin, e graçie a-o Segnô, co-e guardie e co-a seguessa pubrica o no gh'à mai avuo ninte da spartî.
Donca ò pensou: se a ræ a m’à dæto tutte queste opportunitæ perché no deuviâla pe diffonde o zeneise tra quelli da mæ etæ?
Quande unna persoña a v'ammia voentea e voî ascì ghe discorrî insemme ciù voentea che co-i atri, ben, no se peu, ciù fito ve lasciësci taggiâ o còllo.
Se un o l'ammia a-a bellessa do còrpo, a parte drita a toccava a-o figgio do Napolion, ch'o se ciammava Napolion lê ascì ma che ghe divan o Pollin, un zoeno de vintidoî anni, grande e ben ciantou, brostolio da-o sô, con doî mostascetti neigri e drui ch'o se î tiava delongo, delongo pin de barzellette, un zoenotto che veddilo o l'ea un piaxei, ma che quanti o n'agge inta stacca no se ne sa ninte, che seu poæ da l'impreisa do daçio e da-o comercio de legne o tiava feua solo di poffi, e lê, dòppo avei navegou tanti anni, dòppo ësise misso inte tutti i mestê, oua o no fava atro che fummâse di çigari, anâ à spaçio pe-o paise e a-a domenega sunâ o bombardin inta banda.
No poemmo ciù permettise de denigrâ o ròllo da politica e di partii; beseugna construî torna i partii, comme ponti de riferimento stabili pe-a vitta democratica e leugo de formaçion de unna classe dirigente preparâ e asperta, boña à risponde a-a sfidde futue che doviemo affrontâ.
A casa a l'aiva unn'intrâ scua e luvega da mette poia, ben che drento gh'ea un patio piccinetto e de stançie deçente.
Parlemmo chì de quelle figue che mandan avanti a machina communale, con competense che de spesso no son economicamente reconosciue à dovei into pubrico, e che donca besugnieiva tegnîse streiti.
Ma o seu impegno o vive graçie à Federica e Luana.
Tutti doî an parteçipou a-a mostra Filling the absence cuâ da-o Andrea Canziani e da-o sottoscrito pe-a galleria Piknsummer, inçentrâ in scê vixoin post-crollo do viadotto.
Unna mattin doçe, un mâ d'euio turchin, pâ che o comandante Ramò o se î agge fæti impremmuâ apòsta pe l'avao de l'Emilia, bandee da tutte e parte, a-i barcoin de case ch'ammian verso o mâ, in scî barchi da finî, in scê penòlle acciantæ inte l'æña, bandee italiañe co-a croxe di Savöia, bandee ingreixi co-a croxe rossa de San Zòrzo, americañe, spagnòlle, portogheixi, norvegiñe, bandee de mille coî e tutte d'un cô, à sciamma, à pennello, à ghidon, à standardo, con figue de santi e de madònne, scigle e giffre d'armatoî, nommi de barchi, in sciâ fin unn'allegria comm'erco in çê ch'a curlava inte l'äia sott'a-o sô e ch'a fava locciâ a vista.
E pe vegnî torna a-a causa, o sciô avvocato Raibetta o no se n'é lavou e moen, o l'à promisso a sò ascistensa e tutto o sò impegno, ma fòscia pe assuefâla, de boñe speanse a-a Bricicca o no ghe n'à vosciuo dâ.
O Segnô o n'avvarde, s'a gh'ea unna dònna graia, tanta röba da fâghe fâ a frïtâ in mezo a-o tiatro!
Dapeu a se mette à piggiâ o sò partio: pövea figgia, â tëgnan comme unna bastarda, â tëgnan!
(...).
Tutta Pechin a l’é orgoggiosa do spettacolo, e fra quello pòpolo fiorio, virtualmente tutto presente, gh’é solo unna persoña descontenta: o carossê.
Fava freido; co-e röbe scoe che se gh'attaccavan inte gambe, co-i pê à smeuggio, coverte da strasse, quande stavan ferme s'abbessivan, ma no s'incallavan à mesciâ pe-a poia che o guardian o ê scorisse: o l'ea arrivou, ingiarmou inta seu divisa, o l'anava avanti e inderê tutto bullo, e o tegniva inte moen intressæ derê a-a scheña o sò bacco co-o pommo d'argento.
O “tettin’ d’äsâ” o l’é vegnuo zu donde niatri doveivimo ëse.
A l’é unn’inluxon quella de pensâ che, cian cianin, tutti i territöi evolvian verso e forme che piggian còrpo inti çentri; a teoria econòmica a mostra o conträio.
Tra prexonê politichi e coæ d’indipendensa
Poemmo delongo piggiâse un tòcco de fugassa e anâselo à mangiâ in riva a-o mâ, sensa pensâ ciù à ninte se no che “à Zena se ghe vive ben”.
A primma categoria de accuse a l'é pe-i zugoei che tëgnan in man çertiduñe combinaçioin de carte.
Mi creddo che sta chì, dòppo tanto dô, a pòsse ëse unn’occaxon preçiosa che l’ummanitæ a porriæ dâse pe unna svòlta epocale inta perceçion de lê mæxima, boña à superâ diversci tipi de confin.
Cöse, donca, o l’ea anæto stòrto? (...).
Sta vòtta, ò dònne ò figgeu, quarchidun o l'arresta davei scäsigou ò co-e òsse rotte!
No tanto perché a se pòsse replicâ de lengê int’un atro contesto, anche perché de Ocasio-Cortez no ghe n’é guæi, ma perché inti urtimi anni a parte progrescista a l’à lasciou o campo libero a-e drite da sto ponto de vista.
Quattro oe apreuvo i abitanti peuan intra torna in casa. (...).
Pe fortuña a veitæ l'an sacciua tòsto, e l'an sacciua da-a mæxima bocca da sciâ Ramò, ch'a î à mandæ à ciammâ de cointa, e gh'é pasciuo de resciuscitâ da-o sepurto; ma a bòtta a l'ea stæta tròppo fòrte, e à tutte e mainee, se no a-o ponto che se diva, quarcösa desgraçiatamente o gh'ea stæto; a scignoa a l'aiva raxon e a discorriva comme unna vea moæ de famiggia, o paise de Manasseua o no l'ea ciù fæto pe-a Marinetta.
Quell'òrbo dapeu o s'allamentava con mi, perché o se dava conto à l'attasto che no se trattava de unna blanca intrega, e o me diva: «Comme diascoa a l'é poscibile che da quande t'ê con mi no me dan atro che de meze blancas, e incangio primma m'arretrovava delongo inte moen unna monæa intrega e un maravedí?
E o maccanismo infernâ o se mette in möto, amplificou da-i social-networks: o professô o l’é denonçiou da-o genitô e da “l’amigo”, i supeioî do professô zinzañan e no ô protezzan, e inte meno de 10 giorni un zoeno richiedente asilo cecen, ch’o sta à 200 chilòmetri da-a scheua e o s’é radicalizzou in sce internet, ô decapita o giorno primma de vacanse.
Con tutto, comme succede sovente, o pubrico o no l'é atro che l'imbatto amplificou de l'inadeguatessa do circoito privou.
L’é di meixi che l’amministraçion Trump a s’allamenta de l’eterogeneitæ do scistema de voto pe pòsta e a l’accusa i democratichi de voei architettâ un sfrouxo elettorale.
O discorso o l’é aloa quello de dâ à l’imagine in politica o ròllo che o deve avei, e vegnindo a-i fæti nòstri, co-e eleçioin amministrative zeneixi in primmaveia, oua che s’é visto che o çentro-scinistra o peu vinçe (Saña, Torin, Romma, Milan, ecc.), no ascordâse de debolesse che o l’à un Bucci da-o ponto de vista de l’imagine, se solo se riescisse à mettighe contro quarchiduña, ò quarchidun, che evidençiesse queste debolesse.
Stæta abbandonâ da-a moæ, sghindâ da sò seu pezo che s'a l'agge a tegna, cös'a se peu ciù aspëtâ da-o mondo, lê, ignorante, sossa, astrassonâ?
Oua scì che comensan.
Inte sto contesto lacunoso e inorbio da de rivalitæ picciniscime, a s’arreixa e a cresce a cianta gramma di presunti “connoisseur” che, con un euggio à l’arte e l’atro a-o pan, inquiñan o campo con mostre e pubricaçioin de qualitæ discutibile.
A piggiava l'agoggia a-a mattin, e cuxi che te cuxi, a paiva unna macchinetta, a no â pösava ciù fin a-a seia tardi, quande inta Peixe Grega i vexin ronfavan za comme di tromboin.
O stilo ch’o caratterizza e pagine (un træto ciæo e netto, sensa di segni che no seggian quelli essençiæ), dapeu ciammou co-o nomme de ligne claire, o rende a serie unna precursoa e un modello de referensa pe-a scheua franco-belga de stöie disegnæ.
Pe dîla a-e curte, e cöse son anæte coscì pe eutto ò dexe giorni: a-a mattin quella lesca a sciortiva d'in casa tutta piña de lê pe passâse o tempo in gio pe-e stræ in scorribanda, de za ch'a l'aiva o pöveo Lázaro ch'o l'anava à çercâ da mangiâ pe tutti doî.
O sciô Constante ghe l'aivan derê a-a scheña, ma o l'ea tròppo da-a lontan pe poeighe parlâ: o se ne stava in pê derê a-e banche, arrembou a-a miagia, à discorrî con un atro scignoo.
Tra i eventi sportivi de veia, o Vendée Globe o l'é consciderou comme un di ciù avvoxæ, in raxon de abilitæ e de capaçitæ de rexistensa neçessäie pe piggiâghe parte.
Tripudio da unna parte, sensaçion da provocaçion da l’atra.
E apreuvo a-o poæ, o figgio, à dexe meixi un da l'atro.
Fin oua no aiva mai sentio che ghe fïse de quelle bestie inte sta casa!».
I 10 de marso poeivimo cianificâ e agî, oua semmo – comme sempre – arrivæ à dovei re-agî à unn’emergensa.
Ò deciso: l’ammio, e mi ascì diventiò un bello chef asperto.
A repubrica franseise, do resto, o l’é un Stato fortemente çentralizzou, e no l’é un caxo se de spesso se parla de Pariggi e do resto da Fransa, quande s’à da fâ co-i serviçi, co-o tessuo sòçio-econòmico e ancon de ciù co-a coltua.
Sto chì o scigoava.
O scenta da quella desgraçia d'unna Peixe Grega, e chi s'é visto o s'é visto: poula do Constante, poula de re!
Unn'atra, a-o pòsto da Bricicca, a no se contentava de coscì pöco, e a l'aviæ preteiso da-a Pellegra de poule ciù ciæe ò a-o manco de scuse fæte no coscì à postisso, che paivan tante feugge d'uga misse lì aviou in sciâ töa pe crovî un inciastro; ma a l'é vea ascì che i discorsci se son fermæ tutt'assemme quand'a l'é arrivâ a Marinetta à l'improvista: a l'aiva mâ de testa e a se voeiva accoegâ un momento in sciô letto.
«Ti viviæ de ciù e bello san», o m'à replicou lê, «perché comme divimo ancheu, pe garantîse unna vitta longa no gh'é megio cösa a-o mondo che mangiâ pöco».
A gassa d'amante inta sò forma de base a l'é un groppo façile da realizzâ.
A cà da sciâ Barboa a l'ea un pòrto de mâ, e dòppo ch'a l'à conosciuo pe-o primmo quello leme, che comm'a l'é vegnua in derê da Manasseua a se l'à visto torna giâ in gio, persuasa che o mâ caduto o peu ëse un mâ de peiso pe chi ghe l'à ma no pe-i atri, a Marinetta a l'aiva avuo l'occaxon de trovâse con de persoñe de ligneua, avviæ à no ammiâ quello che spendan, ma tant'a l'é che l'avvocato Raibetta o gh'andava ciù à sangue di atri.
L’ediçion de Alcalá de Henares (descoverta solo che do 1992) a comprende de parte che no s’attreuvan inte atre ediçioin da mæxima epoca.
A ghe ê cantava in rimma e a ghe mostrava ben l'educaçion, à quello paisanusso vestio comme o marcheise de carlevâ, se no gh'ea l'Angeinin co-e seu poie, à tiâla pe-a manega e à dîghe de no stâ à fâ de scene, pe l'amô do Segnô!
Inte Peixe Grega a se vedde de ræo perché da 'n pö de tempo in sa a l'à misso giudiçio e a l'à capio che l'é megio profittâ da sò arte, ma quand'a gh'é, i zoenòtti treuvan tòsto unna scusa pe parlâghe, e a-a domenega, intanto che zeugan a-o ballon into carroggio, quarche schersetto ghe ô dixan voentea, e lê a-i schersetti a ghe sta, e i ciætosi, che de ciætosi ghe n'é delongo, se son za assunnæ che ghe segge di innamoamenti pe l'äia: coscì o sciô Constante quand'o vëgne da-a Bricicca, o l'é inveddrou e con l'anima inversa.
O compito de Regioin e di Enti locali o saià quello de inandiâ sto processo, no solo pe megioâ l’economia de suscistensa inti territöi coinvòlti, ma ascì pe incentivâ di interventi innovativi e sostegnibili e fâ cersce a seu attrattivitæ.
Tanto vâ un çiöto in sce unna gamba de legno!
Pe fortuña inte quarche scheua se fan di progetti utili pe fâ conosce a lengua a-i figgeu, però gh’ò da dî a veitæ: mi faggo fadiga à sopportâ o fæto che de spesso, quande se veu monstrâ o zeneise, se liga a lengua solo a-i nòstri cäi vegi e messiavi.
Ma pe-o resto ninte: tanto che scrivemmo o candidou o no s’é ancon trovou, e “l’accòrdio in scî contegnui” se l’é stæto trovou l’é successo sensa che a soçietæ, ò a-o manco quella parte da soçietæ ch’a s’interessa de ste cöse, a ne sacce ninte.
A no se sente remòrde a consciensa d'ascidiâ coscì, d'accòrdio co-e atre, unna pövea meschinetta, cheita inta misëia ciù neigra, ch'a l'é pe ëse ciammâ da-a giustiçia e missa sotto ciave pe chi sa quante?
O Vendée Globe o l'é unna regatta de veia in solitäio ch'a fa o gio do mondo, tegnua ògni quattro anni.
Dònne de diritto sensa guæi diritti
Da quande a parte de l’UE into comercio estero da Ruscia a l’é passâ da-o 49,3% do 2013 (avanti de sançioin) a-o 38,5% do 2020, a quöta da Ciña a n’à mai ciantou de cresce, passando da-o 10,5% do 2013 a-o 18,3% do 2020.
Seguo che a contâ ste cöse oua, vëgne un pittin de nostargia.
Dî se a meditaçion a l'ea fæta ciù pe l'Angeinin che pe-e Testette, l'é cattio dî: ghe n'ea pe tutte, pe quella maròtta e pe quelle sañe, pe quelle anime che se creddan de poei piggiâ in gio o Segnô con pregâ e battise o peto, ma che mantegnan a pascion pe-a carne e pezo ancon di sentimenti de rouxia e de vendetta, e pe quelle atre che se fan ciammâ crestiañe ma che mettan tutto o sò impegno à fâ do mâ a-i atri, e che vivan de ciæti, de malignitæ e d'açioin gramme. –
Into momento into quæ i partii naçionalisti preuvan à organizzâ a classe operäia de çittæ, se asciste inte campagne à de esploxoin che in scê primme no se riesce à spiegâ.
L’ea stæto un atro detegnuo che o l’aiva avuo st’idea, dòppo quarche giornâ into pertuso – un metro e dexe pe un metro e çinquanta – e che, pròpio quande o sentiva che e miage l’avieivan soffocou, o s’ea misso à pensâ à unna streuppa de elefanti sarvæghi, e ògni mattin i tedeschi ô trovavan in piña forma, che o rieiva: o l’ea diventou indistruttibile.
Ohu, a commenion s'â piggia quell'anno, ben, sedonca ninte, lê a no ghe pensa mai ciù e a se fa turca!
A saveiva ëse pudica quande l’occaxon a ô domandava – saiva à dî, pe-a ciù parte do tempo – ma sotta a-a mascara esterna a scciuppava de energia repressa.
Scià l'ammien o miacoo do nòstro Segnô!».
Pe quattro marse palanche, che o governo no ô fan vegnî ni ciù ricco e ni ciù pöveo, â mandan in galea e â mettan in sciô lastrego à moî da-a famme, lê e a sò famiggia!
Arrestæ pe dötrei giorni à Salamanca, quello mæ patron o l'à deçiso d'anâ via d'in çittæ apreuvo a-o pöco guägno ch'o l'aiva arrecampou.
E un giorno, da-e preuve, a te m'arriva in cà co-i euggi feua da testa da l'allegria: a figgia picciña do direttô, unna figgetta de dozz'anni ch'a fava a parte da foæ, a l'é cheita da cavallo int'un zeugo, a s'é rotta unna gamba e o direttô o l'à piggiâ lê, a Marinetta, pe fâ quella parte!
(...).
Che gren economie gh'arrestava?
E sta vòtta, adio speanse; a menestra a l'ea cheutta e i carabinê da un momento à l'atro ghe â vegnivan à dâ da mangiâ!
A seu roiña a l'ea stæta a mòrte do Giggio, o figgio masccio: röba da no avei consolaçion ni de neutte e ni de giorno.
E Testette l'an da vedde inte quelle condiçioin, e o sò bravo fræ o Giacomin, ch'ean a caxon de tutto!
Che ròllo gh’à i progetti artistichi inte l’açion civica e inta generaçion de impatto colturale, in sciâ dimenscion da çittæ?
A Marinetta a zuava de n'avei dito ninte; a saià stæta vea, ma a seu amixiçia co-a Rapalliña a l'ea tròppo streita pe poeighe credde, se favan tròppe confidense inte tutte e oe do giorno che passavan insemme, e se a Rapalliña a saveiva quarcösa do suscidio, boñaneutte: de spantegâ a notiçia a-i quattro venti ghe saià pasciuo de guägnâse l'indurgensa plenäia.
Polî a merda do cesso, l’é polî a merda do cesso.
A-o manco un zoenòtto san e fòrte, co-i cavelli vëi e i denti gianchi, che à raxonâghe insemme paiva de respiâ unna bocconâ d'äia fresca de campagna! –
No pòsso passâ sotta scilençio sta neuva forma letteräia perché, levou o fæto che a no pòrta assolutamente ninte de bon pe-o sviluppo de l’intelligensa, a l’é diventâ, mæ pai, o mâ di nòstri tempi, into senso che a l’eserçita unn’influensa funesta in scî rappòrti umen.
Se lê a mogognava, se ô poemmo imaginâ; e a Pellegra ascì, in sciâ fin, a l'à perso a paçiensa de vedde a Marinetta montâ sciù int'un lampo, e sò figgia incangio chinâ delongo ciù in basso, quande i numei a ghe î à tutti pe piggiâse unna sleppa de sô: pregâ, suppricâ e no ötegnî ninte da-o sciô Constante, ciù ninte ancon da-a sciâ Barboa, che quarche obbrigaçion ghe l'aivan, a paçiensa a scappa fiña a-i santi!
No preghiemo i leader de occupâsene; n’an ignorou in passou e conitinuan ignorandone.
Na, na, lê de quelli spettacoli a no ne voeiva vedde; o sciô Constante e a Pellegra aivan un bello mostrâghe o diao inte l'ampolletta, lê a no se ghe lasciava piggiâ, e a-o sciô Constante, dòppo un pesso ch'a duava quella scinfonia, a l'é finia ch'a gh'à cantou sccetto e netto unna raxon ch'a gh'à conseggiou a Rapalliña: che da sò pelle a patroña a l'é lê e che a-a sò pelle a ghe tegne ciù che a-e vignette di atri; s'o â capisce, ben; s'o no â capisce, ch'o vagghe à fâselo dî da-o vesco Magnasco!
M’arregòrdo solo, quande o celere o l’à fæto l’urtimo tòcco de de autostradda, piggiando tutte quelle curve da serravalle, e veddendo tutte quelle case construie inte di pòsti da no credde, che pensavo solo “ma o mâ dond’o l’é?”.
A no peu ëse.»
Ma s'a dixe ch'a no l'à ciù ninte, ch'a no l'à ciù ninte!
Creddo che i tempi seggian maturi pe unna primma mòssa minima da parte do stato: l’instituçion de un Arbo Naçionâ (in sce base regionâ, vista l’enòrme ricchessa do patrimònio locale) pe ste mäveggiose occupaçioin sostegnibili, pe affavoîne i percorsci formativi e a pratica neçessäia pe razzonze l’eccellensa.
O Toti e i seu, no se sa quante piaxan, ma se ritëgnan preferibili a-i atri.
O nòstro territöio o porrià ëse attrattivo solo se o savià diventâ un pòsto interessante pe-i zoeni; o porrià prosperâ solo se ben ben de famigge deciddian de construî chì o seu progetto de vitta.
Se meue primma o maio, se inandia unna çella funeräia boña à accheugge doe casce.
Produe coltua drento à un quartê, fïse anche solo che de relaçioin, ne poñe int’un ròllo de façilitaçion.
A Region a se avvâ de de lezze e di cien pe incentivâ o prescidio do territöio, o repiggio di fondi agricoli e forestali e i edifiçi degraddæ.
Dæto ch'a ghe paiva unna conscideraçion assæximâ, o m'à dito: «T'æ o çervello bon, e pe questo te veuggio ben.
Inte sto climma d’inçertessa, unna ciacciarâ con Isabella Inti, autoa de “Pianificazione aperta, disegnare e attivare processi di rigenerazione territoriale, in Italia”, dottoa de reçerca in Pianificazione territoriale e Politiche Pubbliche a-o IUAV de Veneçia, insegnante de Urban Design e direttoa tecnica do corso post-laurea Riuso Temporaneo al Politecnico di Milano.
Oltre a-o portâ avanti un tipo de gestion do potere patriarcale, feua da-o tempo, pe mezo do quæ no se porrià mai inandiâ ninte de moderno, perché int’un çerto limite e forme determinan e açioin e i resultati.
L'aivan mandâ à confessâse?
O l’à obbligou milioin de persoñe à serrâse in casa e o l’à tegnuo i figgeu e i zoeni lonten da scheua.
No solo comme atmosfera, ma pròpio comme struttua de zeugo, a cirolla a l’é l’anti-sgobbon pe eccellensa.
Gh’é da domandâse se o sgobbon o segge stæto inventou da di zugoei de cirolla vegnui vegi, secchi, redeni, mutilæ, attaxentæ, ò se a cirolla a segge stæta inventâ da di zugoei de sgobbon dionisiacamente eufòrichi.
E quattro Provinse
Assettâ in sce un ròtolo de còrda da mainâ, e o prof. Cacciari o l’é à fianco à mi, in sce unna banchiña.
«Sciô patron», gh'ò dito, «se, comme dî, quell'òmmo o l'ea ciù ricco che voî, n'aivi da levâvelo voî pe-o primmo davanti à lê, se lê ascì o fava o mæximo a-a vòstra presensa?».
De lì à quattro giorni m'é capitou de vedde unna proçescion de mendicanti castigæ à quello mòddo pe-e cuatro calles, e a cösa a m'à misso coscì tanta poia che no me son mai ciù incallou à domandâ ancon da limöxina.
Intanto che i giudiçi ean scentæ derê à unna mampâ, a l'à domandou à un ch'o l'ea lì: l'accaxonavan d'avei arröbou i öi a-a dònna ch'a gh'appixonava a stançia, e d'aveili vendui, ma lê a diva de na, de preuve no ghe n'ea, e i testimògni, compreisa a patroña di öi, s'ean imbroggiæ; o fiscâ o gh'à parlou contra perché o fiscâ o gh'é apòsta, e o seu mestê o l'é de mandâ tutti in galea, quelli che no an fæto ninte ancon ciù fito che quelli ch'an de corpe, ma o gh'ea toccou batte a campagna pe çercâ e preuve co-a lanternetta, e o no l'à posciue attrovâ, e gh'ea da scommette a man drita che con unna sentensa de doe righe i giudiçi â mettan feua.
A Bricicca a se sente vegnî rossa comme un papavao.
Dapeu, però, o l’é stæto desmontou e transferio into staddio pe ëse deuviou, ancon un pö de tempo, comme banchiña da squaddra locale.
Ancheu a capitale do Kyrgyzistan o l’à repiggiou o nomme originale: Bishkek.
Quello che ghe gustava de ciù o l'ea quande vegnivan avanti tutte insemme de riga, con dâse a man e locciâ comme se fïsan in sce unna barca, e ïsavan a tempo a gamba comme pe dâ un cäso a-o pubrico.
Pe chi agge de difficortæ in sce quarche passo, se capisce, o testo originäio italian o saià d'aggiutto, ma me sentieiva de dî che pe unna persoña ch'a conosce a lengua, ò ch'a ghe l'agge a-o manco inte oege, sta verscion a segge de bon leze, e ch'a pòsse dâ unna man à affamiggiâse co-o zeneise scrito.
Uña de raxoin ciù d’importansa a s’à da çercâ inta mentalitæ di primmi sciensiæ e inzegnê anæti à stâghe.
In coverta, un mondo e l'atro: camalli, mainæ, passeggê, bæuli inte gambe, fardi de mercançia appeixi a-e grue che à momenti ve cazzeivan in sciâ testa, un bordello de cadeñe e de voxe ch'o ve rompiva e oege.
O l’ammia da-o barcon e o vedde i doî figgeu descäsci inte l’òrto assoiggiou, e o l’à l’imprescion che solo inte quello momento avessan comensou à vive, conçepii da-o sconzuo de Ursula.
Se n'ean innamoæ, quelle scignoe, pe-e seu rolle e pe-a sò ciarlaxia, e ciù che tutto pe-a sò abilitæ, che in ciù de pëtenâ, inte die a gh'aiva ascì quella de savei fâ un muggio de travaggetti de tutte e qualitæ, un ciù bello che l'atro; e se â favan vegnî in casa e se â metteivan à töa con lô, e no ean ciù boñe de dâ un ponto se no â sentivan avanti lê.
o 20 de luggio intra in zeugo l’Egitto ascì, che o l’autorizza à mandâ de truppe in Libia pe oppoñise a-i turchi e à Al Sarraj.
L’urtima paròlla, à tutti i mòddi, ghe l’avià probabilmente a Corte Supremma (donde i giudiçi son in maggioransa conservatoî), ch’a dovià deçidde in merito a-e accuse de sfrouxo elettorale mesciæ da-o Partio Repubrican contra i democratichi.
Doî meixi avanti, pe-o maiezzo da Linda co-o figgio d'un spediçionê, a l'aiva fæto o mæximo, ançi inta Peixe Grega no gh'ea maiezzo ò figgetta da commenion de quarche importansa sensa che lê a gh'intresse à dirizze i preparativi, con gran scandalo de persoñe co-o timô de Dio, da Pellegra pe dîne unna, che no capivan comme se poëse arvî a pòrta à unna dònna de quella rixima, infainâ da-a testa a-i pê into peccou mortâ; dòppo o perrucchê do Pontetto, misso in prexon, a s'ea arrangiâ con un barcaieu, un tòcco d'òmmo de pei rosso, ch'o se â mangiava viva, dapeu co-o garson do maxellâ into carroggio da Crava, un figgioeto con ancon o læte a-i lerfi, che quello a se ô mangiava lê; dapeu, sciortio o perrucchê da-i exerciçi spirituali, torna l'amigo vegio, se capisce, e coscì de demoa in demoa, a-a barba e sott'a-o naso do maio.
A se gh'ea invexendâ tòsto, mai tanto ch'a no parlava d'atro, ma a Bricicca, ch'a no ghe capiva ninte, e ch'a se creddeiva che sò figgia a l'aise d'anâ à cavallo à reisego de rompîse e gambe, a diva de no e de na, che avanti a se fa bruxâ viva, e l'Angeinin a diva de na lê ascì, perché inti tiatri, a-i sati di cavalli, gh'ea da arroinâse tanto l'anima che o còrpo.
A presensa de di delegæ e di rapresentanti di scistemi de welfare da-i çinque continenti, coscì comme a ræ de relaçioin internaçionæ che o Commun e a region, incontræ offiçialmente into corso da settemaña de travaggi, avian a poscibilitæ de consolidâse into tempo, e an sponciou à consciderâ comme e questioin soçiæ devan ëse affrontæ à traverso de competense qualificæ e di specifichi strumenti, in adottâ de modalitæ “ecològiche”, parteçipative e fondæ in sciô diritto, pe rimette a-o çentro de chesesegge mappa de sviluppo l’individuo e a communitæ.
E o Segnô o no ghe l'à un furmine pe quelle spioñe?
Se Nervi a veu rexiste
A-o manco da dòppo a crixi ucraiña do 2014, che a l’à provocou che e doe parte fïsan pronte à sacrificâ di interesci econòmichi evidenti a-i seu obiettivi politichi.
Me son misso à pensâ cöse poeiva inandiâ pe passâ o tempo; in sciâ fin ò deçiso d'aspëtâ o mæ patron fin à ch'o l'arrivesse a-o mëzogiorno e ch'o portesse magara quarcösa da mangiâ, ma l'atteisa a no l'é servia à ninte.
Probabilmente nisciun: semplicemente se invöca pe Zena ascì quante de poxitivo Berçeloña a l’à ottegnuo inti urtimi trent’anni, da l’ëse un riferimento mondiale comme sede pe-i congresci (tersa çittæ a-o mondo), à l’avei risòlto – e ben – o problema da viabilitæ; da-o dinamismo da seu vitta colturale e notturna, a-o pölo tecnològico, che lì o fonçioña e o l’é o chinto d’Euröpa.
Comme se fava à combinâ, do resto, se quelli voeivan tegnîse o bon e o megio e à lê lasciâghe tanta röba vegia, che tutta insemme a no bastava manco à pagâ e speise do viægio?
Te â lì a reconoscensa!
No ne san ninte?
I repubrichen an conseggiou a-i seu elettoî de votâ de persoña o giorno de eleçioin, perché sta tipologia de voto a se presta meno à di potençiali manezzi elettorali; i democratichi incangio an suggerio de votâ pe pòsta, perché o l’é un mòddo ciù flescibile con i oräi de travaggio e ciù seguo in termini de salute, evitando assembramenti e rischi de contaggio Covid.
A no se ô sente inversâ o steumago da-a raggia?
Con un travaggio segretto ma implacabile, da formigoeta, a l’açimenta e dònne do paise contra e velleitæ di seu òmmi, che comensavan za à preparâse a-o stramuo.
Se capisce, a globalizzaçion a l’à caxonou a sciortia da-a povertæ de di paixi comme India e Ciña, ma ascì o progrescivo impoverimento di paixi occidentali.
O m'à domandou s'aiva de cöse da dâghe recatto.
Coscì uña de quelle gente a l'à dito a-o cego: «M'arregòrdo che unna vòtta aivi attrovou in casa unna biscia: de seguo a dev'ëse lê ch'a ve ven à sacchezzâ.
Tutti i giorni o scindico ascì o passa pe-a stradda da quæ o l’é responsabile; o se ferma davanti à ògni casa; o fa mette tutti i abitanti a-i barcoin (quelli che dessan solo inta corte se veddieivan assegnou un barcon in sciâ stradda donde nisciun atro o porriæ mostrâse); o ciamma ciaschidun pe nomme; o s’informa da condiçion de tutti, un pe un – “i abitanti saian obbligæ à dî a veitæ, sotta peña da vitta”; se quarchidun o no se presentià a-o barcon, o scindico o ne domandià e raxoin: “Inte sto mòddo se descrovià façilmente se sa dà ricòvero à mòrti ò à maròtti”.
Inti urtimi anni de l’amministraçion Tump o paise o l’à registrou un di tasci de desoccupaçion tra i ciù basci da stöia, circa o 3,5%.
Sciben che no scrito inte nisciun cian ediliçio, a çittæ arrëlâ tra e miage seiçentesche, e stradde streite, l’exigensa de trovâ di spaçi de là da-o mâ, a descriveiva un còdice ciutòsto ciæo: e dimenscioin de Zena ean quelle, ciù ni meno.
Che o Segnô o î aggiutte ciù ben de comme liatri dixan o veo; ben che inti urtimi tempi ò avuo quarche sospetto piccinetto, e quarche çeña a m'é arrestâ in sciô steumago pe aveila dovuo aspëtâ fin à tardi, ò ancon dòppo; coscì m'é vegnuo in cheu quello che o mæ primmo patron, l'òrbo, o l'aiva dito inte Escalona quand'o l'aiva abberrou quello còrno.
Tanti meccanismi no l’emmo capii, e î capiemo se saviemo dâ valô e gambe a-a riçerca scientifica de base, a sola boña à produe un sato tecnològico neuvo, un sato colturale e de paradigma, a-a velocitæ di cangiamenti climmatichi e ambientali che permean e nòstre vitte.
A Shanti House, unn’oasi de umanitæ in sce l’Appenin ligure, de d’ato a Sorviacroxe, Borzonasca, o l’é un B&B; into 2004 son iniçiæ i coscì diti dj set con unna seleçion muxicale pe-o ciù basâ in sciô levâ do ritmo do reggae, viste e preferense muxicali do bacan, a-o secolo Franco Repetto, ideatô ascì da saga “Storie di funghi”, che a conta de mattaie di fonzaieu, e de sò figgio Gabriele, ciù conosciuo pe U Elettronicu.
“Comme fâ à recuperâ çentomia abitanti da chì a-o 2030?”.
E o me diva: «Piggia e mangia a creppapansa, che o mondo o l'é o teu.
Se o treno o l'aspëtava ciù un pittin, præ Lazzao, tutto umeo, o se â portava in cà à brassetto, con cianze e domandâghe scusa, e a Cicchiña, za ch'a l'aiva piggiou o biggetto pe anâ e vegnî, à Zena a se gh'anava da sola, giusto pe vedde se a Lanterna a gh'é delongo.
Inti giorni ciù cädi do percorso ne an parlou anche i media chì da nitari.
4. Potençiâ o serviçio de epidemiologia in Liguria in mainea da poei indirissâ e risorse in scê patologie primmäie inti territöi ciù corpii e inandiâ unna potençiale prevençion.
O patron da butega o no l'à mai ciù sentia minsunâ a-o mondo e o l'à streito e spalle, ma un vettuin o l'é introu into discorso e o l'à domandou se pe caxo no son che parlan d'unna scignoa Barboa de gramma nòmina, quella trugna, co-i barbixi à uso granatê, che in sciô barcon do sò scito a-o primmo cian a ghe tegne un loritto gianco co-a gresta giana che à Zena no ghe n'é atri feua che inta gaggia di giardinetti à l'Accaseua; e quand'o l'à inteiso ch'a l'é pròpio quella, o no s'é fæto appregâ pe dâghe o titolo veo che ghe toccava; giorno e neutte un pòrto de mâ, casa sò, e lê ô saveiva apreuvo à tutte e gente ch'o ghe lascia depoì.
E a l’à sorviatutto unna giustificaçion generaçionâ: lasciemo a-i zoeni no ciù di Stati pin de poffi, ma ricchi de titoli de propietæ.
Sciben che no l'é delongo ciæo da-a forma, o groppo de bandea e a gassa d'amante an a mæxima struttua, comme se peu vedde inte l'illustraçion chì de sotta (inta quæ a gassa d'amante a l'é stæta groppâ inta seu verçion manciña, pe sottoliniâ i elementi in commun).
Quand'eimo in scî pissi de partî son anæto à trovâ mæ moæ; tutti doî co-i euggi pin de cento, a m'à dæto a benixon e a m'à dito: «Figgio mæ, sò che no te veddiò mai ciù.
Odessa oua a l’é ciù lontaña, in sciâ stradda se vedde i segnali de Bila Tserkva, che traduto in zeneise saieiva Gexa Gianca, a luxe a l’é cangiâ, a tæra a se mescia un pö e o çê o s’é arsou un pittin.
Racconti da drento a-a pansa do Biscion
Occaxoin de confronto e de imprendimento che an formou tanti zoeni.
E fòscia, inte condiçioin attuali, no l’é manco poscibile.
Finia a messa, cacciâ zu de sprescia giusto pe òbbrigo, sensa un strasson de predica, i sposoei son sciortii à brassetto in mezo à doe righe de gente, lê co-o sò pessòtto tutto bruxou e o tollo à sboffi do colletto bruxou à meitæ, futa, co-o moro ch'o no l'ea ni quello da sanitæ e ni quello de l'allegria, l'atro comme se ninte fïse, con tiâ feua a paggia da un çigaro virginia.
A rivoluçion digitale, comme tutte e træ vegnue primma, a l’à produto unna neuva politica, assæ ciù pervaxiva di totalitarismi do Neuveçento perché a ne accompagna delongo pe mezo di nòstri telefonin: o populismo digitale.
“Viatri ne l’ei xattâ e niatri s’â repiggemmo!”.
Perché no sfiddâ o presumî da cianificaçion urbanistica tradiçionâ e da progettaçion architettònica, de spesso incautamente lontañe da-o çittadin che o no l’é ciammou à parteçipâ, e sponciâ perché sta prattica a divente un instrumento reconosciuo da-e amministraçioin, pe scrovî de neuve identitæ urbañe, pe testâ de differenti vocaçioin d’uso, de communitæ potençiali de cua, e de ræ profescionali?
Good luck Zena!
Se unna diccia pægia a ghe toccava mai à lê, pe sò figgia a Carlottin, a no se â lasciava mai ciù scappâ, ma o Segnô o manda o pan à quelli che son sensa denti, e a Carlottin, co-a desgraçia de quell'euggio ch'o l'ammia inta settemaña passâ, a s'aiva da contentâ d'un pòsto da serva che giusto aloa o sciô Constante o gh'à trovou int'unna casa de stradda Nino Bixio donde davan à pixon de stançie ammobiliæ.
Lê a s'ea ascordâ tutte e seu croxe, a Bricicca: mòrto un Pappa, se fa un Pappa e un cardinâ; se o Giggio o l'é mòrto, a Marinetta a l'é viva e in sanitæ, e co-o tempo, à tappâ i pertuxi a ghe pensià lê.
À unna badante ò à unna dònna de poliscie se ghe paga ciù ni meno 10€ l’oa.
Intanto o vestî o l'é bello anæto, e o Vittorio Emanuele, a-a Bricicca, o no ghe ô paga de seguo.
L’aerio o l’atterra...
Tanto pe comensâ o s'à fæto dî, e o s'à marcou de maniman, o nomme e cognomme de persoñe da Peixe Grega ch'a-o debâ into Tribunâ poeivan ëse ciammæ pe testimògni in defeisa.
Præ Lazzao o beveiva largo, a Cicchiña un stissinin meno, ma a beveiva lê ascì a sò parte, e tra tutti ean persuaxi che à Zena a Marinetta a l'anesse à pëtenâ e scignoe da primma nobiltæ, e che inti palaçi de Stradde Neuve a ghe fïse comme in casa sò, amiga do cheu da marcheise tâ e tâ e tâ.
A giæarava, ò ascì giærava (Beta vulgaris segondo a clascificaçion de Linneo), a l'é unna cianta angiosperma diotiledoña ch'a l’appartëgne a-a famiggia Amaranthaceae, sottofamiggia Betoideae.
Inti momenti de gran dô, o sangue o ne fa sovente de quelle burle, e à lê, pövea dònna, l'é ciæo che o dô de spartîse da sò figgia o gh'aiva dæto inta testa.
Ma avieivan posciuo fâ diversamente?
Il temporaneo come orizzonte di azione, l’effimero come principio, stanno diventando il nesso causale di una politica che non immagina più se stessa come parte di un lungo processo. (…)”.
Turner o no l’asbria a progettaçion inte l’anarchia, renonçiando a-a figua de l’architetto: a seu idea a l’é o scangio de savei tra o tecnico e a popolaçion locale.
A stampa franseise a ridimenscioña ben ben a “miracolosa” scoverta, a quæ a permette do resto de fâ chinâ a tenscion into Mediterraneo.
A l'é da rie se no ghe va nisciun, con tutti i balloin de fumme ch'an despacciou quelli scignoi.
E voemmo dîlo?
Ma l'Angeinin a no diva ninte.
A-a Bardiggia, tanto pe dîne unna, che quand'a vegniva à zugâse un terno da doe palanche, intanto che l'Angeinin a ghe ô marcava, a no â ciantava ciù de domandâ do sciô Constante, dond'o l'é, cös'o fa, con un ghigno into moro da fâse dâ un pâ de mascæ, e comme se o sciô Constante o stesse in cà da Bricicca!
E coscì lê, che magara o l’à anche de qualitæ, sensa addâsela o comensa à diventâne parte e o contribuisce à fâlo cresce ancon.
Chi se piggia a breiga de rompî a giassa e de dîghe a-a Bricicca inte che ægue a navega o l'é un brav'òmmo, o cægâ ch'o l'à a butega attaccâ a-a gexa de l'Angeo, e ciù tardi a ghe l'à dito ascì l'Angeinin, tutta insprïtâ, quand'a l'é vegnua da messa, e dapeu a Pellegra, e dapeu e Testette: pe-a costion do Bastian l'an incioâ in sciô Castigamatti, un giornaletto stampou in zeneise, in mainea che e gentette ô capiscian megio, ch'o parlava solo de ciæti pe semenâ a zinzania inte famigge.
“Savemmo che za primma di anni ‘70 se registrava unna perdia de abitanti, ma l’esödo da popolaçion o comensa in davei à partî da-o 1972, stæto finio de construî a stradda ch’a collega o paisin a-a provinçiâ.
(...).
No ghe n'é uña pægia pe tiâne zu a-a scignoa da Miseicòrdia, ch'a l'aggiutta solo de mastrussoñe e de landroñe comme quella lì, e quelle ch'an de beseugno pe 'n davei a se ê leva d'inti pê à son de conseggi!
“A l’é pövea cösa unna mäveggia sensa scignificato”, o diva o Melville, e o l’aiva raxon.
E stampe ciù antighe de l’euvia – pubricâ in forma anònima, con tutta probabilitæ pe favorî l’identificaçion de l’autô co-o protagonista da stöia – remontan a-o 1554 e son ligæ à quattro localitæ differente: Alcalá de Henares, Burgos e Medina de Campo, in Spagna, e Anversa, inte Sciandre à l’epoca sotta a coroña di Asburghi.
A-i 28 d’arvî ean in prexon da 542 giorni ascì o Oriol Junqueras (viçeprescidente do governo catalan) e o Joaquim Forn (conseggê pe l’interno).
Con tutto, atteiso che l'é megio aveilo amigo che nemigo, e s'o veu, i giudiçi o î peu inluminâ, a mattin do giorno do debâ a Bricicca a l'é anæta in gexa con l'Angeinin à sentî unna messa de soffragio pe-e anime do purgateuio, e l'Angeinin a s'é vosciua confessâ e a l'à fæto a commenion da l'artâ da Madònna da Guardia, con restâ ciù d'unn'oa inzenoggiâ in sciô marmao à pregâ e à cianze: bella Madònna caa da Guardia, a se mette piña de confidensa sott'a-o vòstro mantello e a sò speansa a l'é tutta inte de voî!
Unna procescion continua e un veo martirio.
A Rapalliña a ghe l'aiva misso in muxica a-a Bricicca che quello còrpo de testa o gh'aviæ fæto ciù mâ che ben, e o sciô Constante ascì, e a Bricicca ch'a s'ea creddua, con ïsâ a voxe, de mette l'òmmo co-a scheña contr'a-a miagia e de portâlo into seu carroggio, barbasciuscia, a l'é arrestâ cheutta a-o pontin.
A no l’é unna costion de esecuçion, ma de voentæ politica.
E incangio, ninte; tutto in gio da Peixe Grega de gexe ghe n'é træ ò quattro, e lê, mâ prattica, a no ô saveiva che a paròchia a l'é Santa Dorotea.
«L'erboo da mòrte, ch'o l'é o ciù fòrte», a ghe replicava l'Angeinin, «quello ô troviò delongo».
No sätemmo a scheua perché no n’é cao studdiâ, ançi, vorriëscimo poeilo fâ in tranquillitæ; sätemmo a scheua perché se a crixi climmatica a no vegnià gestia comme unn’emergensa, semplicemente no aviemo un futuo into quæ vive e diventâ quello pe-o quæ studdiemmo.
Ancheu quanti sei, comme vivei à Glori, e scheue e a sanitæ ghe l’ei?
Pe questo l’é partio da-i zoeni o movimento de Fridays, perché niatri emmo quello senso de appartenensa ch’o ne liga a-o futuo, faxendone vegnî freido a-o pensceo de vive in sce sto planeta da chì à 30 anni.
An sentio a muxica, an sentio cioccâ de moen, i oh e i ah di vexin, e ançi a Bricicca, tra e atre cöse, a l'à sentio ascì un crac into sò vestî, figgio unico de moæ vidoa, ch'o gh'é anæto drito a-o cheu.
Segge pe-o sciô Constante ch'o pretendeiva d'avei fæto tutto lê co-a sò politica e co-i dinæ do benefattô, segge pe-a Supeioa, segge, ninte ninte, pe-o poæ do figgio de Zebedeo, a cösa a s'é arrangiâ e no stemmo ciù à parlâne.
A rivòlta do 1849 e o conseguente pugno de færo ordinou da-o Vittöio Emanuele II, e misso in atto da-i bersaggê de La Marmora, a no l’à solo o savô de unna severa açion de poliçia militare, ma de unna reisa di conti tra doe realtæ despægie donde a vixon do mondo do vinçitô a l’anava impòsta tanto co-e boñe comme co-e brutte mainee.
À tutti i mòddi, à partî d'ancheu veuggio tegnî ben o conto, coscì allevemmo da mezo i sospetti: arresta neuve poen intreghi ciù un tòcco».
Donde?
O bregadê di cantonê, stæto arrivou sensa nisciuña sprescia co-o sò bacco sott'a-o brasso quande tutto l'ea za finio, o se â rieiva de quella battaggia e o diva à un muggio de coioxi che tra mòrti e fei quello ch'o stà pezo o l'é lê, che l'an desturbou pe unna cagnæa de dònne e l'an fæto vegnî lì fin d'in Ciassa de Erbe.
Ma succede ascì che e masse rurale, sciben a pöca preisa che i partii naçionalisti an in sce de lô, intervëgnan in mòddo deçixivo segge into processo de maturaçion da consciensa naçionâ, segge pe dâ o cangio à l’açion di partii naçionalisti, segge, ciù de ræo, pe sostituîse fiña a-a sterilitæ de quelli partii.
Arbâ
E diverse propòste muxicali, son stæte pe-a ciù grande parte fornie da conçerti organizzæ da gruppi o associaçioin colturali, primma do 2000 regordo Il Gruppo, Gerico Assediata e Fata Morgana, dapeu o 2000 Zero Festival e Mojotic.
E à sta domanda rispondeiva con fòrsa crescente l’affermaçion de de figue de antiquäi che son stæti, à tutti i effetti, tra i megio do mondo.
E l’é tutte e vòtte comme un miacoo, quande à di anni de coscì ciatto e lento avvilimento intravëgne unna picciña montâ spirituale, comme l’é successo aloa.
Me son addæta subito che e poxiçioin à l’interno de liste ean spartie in mainea netta: a-o vertice, quelli che deçiddeivan e discuteivan de açioin politiche, gh’ea delongo di òmmi; a-e dònne ghe restava di ròlli segondäi e de organizzaçion, se capisce, à prescinde da-e competense.
“Masterchef”
Chi stà ben tanto che baste, no toccâ ch'o no se guaste.
E a n'assazzava do freido, e o seunno a se ô levava d'inti euggi, ch'ean delongo rosci comme s'aisan versou de lagrime de sangue: ma a saveiva ben d'aveighe a cà in scê spalle, e a diva che o freido e o seunno no son pan pe-i seu denti, ch'a no l'à tempo d'accòrzisene, e ch'a l'é tròppo brutta pe mettise à fâ do moscio.
Coscì semmo partii, contenti pe-o cangio e do bell'affare; e nisciun o s'é dæto conto de quello ch'ò contou, à l'infeua che mi.
E l’é pròpio coscì che, pe exempio, oua l’é ciù ni meno sei anni che l’é arrivou o Philip, ingleise con unna vitta passâ in Sveçia, pe dâne unna man in cangio de giascio e allögio, deçiddendo dapeu de restâ à vive chì.
Comme se ste tematiche gh’avessan à vedde solo con l’universo feminin, e no fïsan, incangio, di prinçipi universali comme quelli de l’egualiansa, do diritto, do sviluppo sociale e econòmico de un paise.
Gh'é doe forme de cirollon zeugæ à Zena:
O populismo: conoscilo l’é megio
Perché, pâ evidente, a no l’é a forma do stato-naçion quella ch’a rende ciù façile o cammin pe-o cangio neçessäio do paradigma econòmico, benscì quella de regioin, de äie metropolitañe, de bioregioin, di territöi, rinforsæ e dotæ de potere politico, comme base de unna neuva construçion europea, magara ristreita a-i soli stati donde a democraçia liberale a reze ancon.
“Mâ?
O l'é stæto comme o segnâ da partensa; momento ciù, momento meno, l'ea oa d'anâsene pe quelli che no aivan intençion de fâ un sato inte Americhe, e o præve ch'o s'ea anæto à informâ da-o segondo, o l'é vegnuo da basso co-o releuio in man: trezze menuti de tempo, ançi, dozze e mezo avanti che tian sciù a scâ, no gh'é guæi da sciätâse ma l'é ben comensâ à mesciâ.
A raxon a no l’é diffiçile da indovinâ: no gh’é guæi palanche da dedicâ à sta corsa, e a-a politica ligure in generale.
Se i òmmi foïsan de marmao e no sentissan ninte, de vòtte saiæ megio; che quello baxo o gh'é anæto fin in fondo a-o cheu do pöveo Camillo, ch'o no se ô spëtava, e comme unna braxa delongo açeisa o se gh'é arrixou drento pe tutta a vitta.
Ciaschedun o l’é stivou a-o seu pòsto.
«Taxi», o m'à dito lê; «se t'ê furbo comme me pâ che ti seggi, ti ô capiæ ti mæximo».
Ancheu o progrescismo o se vedde auto-attribuio da-i rappresentanti do neoliberismo, quæ Marchionne e Monti.
“Spillover”
A Pellegra a ghe dixe de scì, che i numei an da sciortî pe fòrsa dòppo quello che l'é occorrio, e che lê a gh'azzonze voentea l'86 ascì, l'abbaco de l'òmmo feio e do pan.
I austriachi e i piemonteixi ancheu vëgnan a-o mâ comme turisti.
Desolaçion delongo mescciâ à òdio e desprexo: discorsci oscui in sciô ròllo de dònne inta societæ – unna subordinaçion che ormai sempre ciù dònne zoene accettan – insulti squæxi solo à carattere razziâ, unna desilluxon e unna farta de speansa che ciòccan co-i seu 16 anni.
Quæ a l’é l’atra faccia da medaggia?
A prescidente da Commiscion Europea, Ursula Von Der Layen, a prescidente do Conseggio d’Euröpa e premier tedesco Angela Merkel, e a prescidente da Banca Çentrale Europea Christine Lagarde.
Unna variaçion ciù complessa a l'é a gassa d’amante in sciô doggin.
Sto chì o l’é delongo stæto o problema de Zena, e tròppe paròlle pe giustificâ di atteggiamenti equivocæ, che an amplificou i problemi, a-a base di quæ gh’é delongo stæto, vëi comme ancheu, tròppa tanta ideologia: into passou l’ea a scinistra, ancheu l’é a lega.
Passou o primmo sfeugo, se a-o mondo a gh'ea unna dònna mocca a l'ea a Bricicca: mocca pe-a contravençion, che gh'ea d'anâ a-a dreitua pe quarche meise à l'ombra de Sant'Andria à baxâ o brugo, e ancon de ciù d'ësise lasciâ piggiâ into sorchetto à quella mainea coscì da sciòlli, da un guardia stravestio ch'a l'à insömâ pròpio ben con toccâla onde ghe deu.
Unn’ereditæ pensâ pe-i neomaggiorenni finançiâ da-a region
Coscì o l'é sätou sciù pin de raggia e o l'à dito: «Lazarillo, cös'a l'é sta röba?».
E quello che l'é occorrio doî giorni dòppo, quand'a l'é stæta avvisâ de tutto e a l'à sentio che o Bastian, dòppo d'avei mostrou a sò seu à fâ parlâ i giornaletti, o se n'é anæto d'inta Peixe Grega con zuâ ch'o manda à l'inferno o sposægo e che nisciun o l'aviæ mai ciù visto, ô peu dî solo e persoñe che se ghe son attrovæ: cöse de l'atro mondo, de l'atro mondo!
Ancheu Nervi a l’é lì lì pe ëse snaturalizzâ int’un mòddo ch’a no se merita; un cangio de identitæ anacronistico ch’o â sponcia verso neuvo ciumento, in pontâ in sce un turismo de massa pe quarche settemaña à l’anno, incangio che in sce qualitæ e valô, e ascordandose di seu abitanti e di serviçi sociali che ghe pertoccan.
Into sentî quelle raxoæle a Pellegra a ghe diva tutto de scì, ma à ëse sccetti, sens'accòrzisene a Marinetta a l'ea vegnua tiâ comme unna pigna, e giorno dòppo giorno, con coâ o sò muggetto, a se tecciava de vedde comm'o montava sott'a-i seu euggi.
Za, o sciô Constante o l'aiva cantou in muxica fin da-o prinçipio che pe-a Marinetta no l'ea prudensa, a-a seu etæ, mettise in contatto con unna persoña maròtta d'etixia, e sta raxon a levava da mezo tutte e atre; ma do resto, s'a ghe passava sorvia e a no l'ammiava a-o reisego de afferrâ o mâ con andâ à trovâla, â fava guaî, sò seu?
Manco da dî, no n’an votou.
A se poeiva inarâ ma pe quello leme a man in sciô feugo a no ghe â metteiva, e manco un tòcco de legna verde; un barcaieu scheña drita, che se in prexon o no gh'é stæto, o l'à vista da-a vexin, e che quella seia, lê e a sò cabirda, no ean vegnui inta Peixe Grega atro che pe arroinâ a festa catòlica, unna festa – peccou! – da no scordâsela mai ciù, se â lasciavan finî comm'a l'aiva da finî; o braggiava ciù fòrte che tutti e pe demoa o metteiva e moen indòsso à tutti quelli che ghe capitava sotta, catòlichi e no catòlichi, ch'o paiva o gigante Golia; a Pellegra a l'à conosciuo in mezo a-o muggio, e quello bello mòbile a Bricicca a se ô portava sciù in casa pe vonzilo con l'inguento, e pe mëgâlo megio oua a gh'é ascì a Marinetta à indoâghe e inargentâghe e baccæ, a l'ea boña de lasciâghe o sò letto ò quello de sò figgia!
Fin aloa s'ean mantegnue ancon un fî de speansa che quarche anima boña a ê fesse intrâ d'arrescoso, ma a portetta a s'é serrâ e lô son restæ lì a-o scuo, delongo sott'à l'ægua: coscì se son infiæ into vestibolo, con l'intençion d'aspëtâ che o spettacolo o finisce.
A cirolla a l'é zugâ con un masso da 40 carte, pe-o sòlito un masso zeneise.
Atteiso che vegnivan zu pe stradda Fieschi, o gh'à fæto vedde o numeo da pòrta dond'a stava de casa quella sciâ Barboa.
O l’à provou, à tutti i mòddi, à sforsâse.
Gh'é da savei che o canònego Marmo e sò seu a Cicchiña a-a Marinetta ghe voeivan un ben de l'anima pe aveila vista nasce, che aloa a Bricicca a stava inta mæxima cà a-o cian de d'ato, e s'arregordavan ancon che quande a figgetta a l'ea picciña de doî anni, con unna freve da vermi che â davan za pe persa, ean stæti lô à resciuscitâla in vitta a-a faccia di meghi.
Governâ çinque anni in Liguria no vâ manco mezo milion de campagna.
No s'attreuva ciù ninte, chì un sguaro, là un pommello pe l'äia, tia sciù quello, tia zu l'atro, a Bricicca e maneghette, l'Angeinin o pessòtto, e intanto a Marinetta, ch'a l'ea tòsto ingiarmâ, a criava in domandâ comm'a stà.
Pensceo e còrpi, mai comme oua porrieivan ëse trattæ sensa unna meña de schissofrenia consolidâ e avvalorâ da-a definiçion acquixia comme vea do “distançiamento sociale”.
Anche e politiche di governi socialisti in Euröpa, da fin do Neuveçento, inspiræ a-a rifondaçion socialdemocratica – a “tersa via” – son stæte un stravolzimento do pensceo originäio tanto do laburismo quante da socialdemocraçia.
Existe za unna propòsta de lezze regionâ che a repiggia o nòstro cian, depoxitâ da-o conseggê Luca Garibaldi, oua l’é un pâ de meixi.
«D'accòrdio», an respòsto liatri; «pe pöco ch'o segge, o l'é za assæ pe pagâne quello ch'o ne deve.
Gh’é armeno quattro spiegaçioin, no alternative ma complementari.
Pe ste raxoin inscisto à parlâ da “Lezze in sce l’architettua e in sce l’urbanistica”.
À miâne a struttua, internet o l’é solo che un insemme de aziende privæ.
A propòsta muxicale a l’é arrestâ inte man de pöchi inluminæ, comme l’inventô da Festa di Frontiera, che à Lavagna à partî da-o 1995 a l’à portou nommi da scena internaçionâ pe di conçerti de badda, con unna çernia da-o ciù ampio respio.
A l'é da no credde ch'o no l'anesse a-o fondo con tutte quelle gente che gh'ea de d'ato!
Levâ emotivitæ, riferimenti “morali” a-i figgeu aggiutta à formâ o consummatô perfetto.
Ghe responde e dònne: «Chi gh'ei o figgeu ch'o ghe serve e a ciave da casa».
Realizzaçion
Pe fâla curta, na, a coltua umanistica a no l’é apreuvo à naufragâ, solo che i seu barchi s’en serræ inti barchi de classe de quelli che comandan.
De sentî che a Marinetta a l'ea restâ a-o paise, a Pellegra, che i seu conti a se l'ea fæti à unn'atra mainea, a l'à comensou à mogognâ; dòppo ëse riescia in sciâ fin à convinse o sciô Constante pe l'amô do Segnô ch'o no mòlle in sciô ciù bello a Bricicca e e seu figge, e ch'o mette unna pria in sciô passou, te ô lì che a Marinetta a te me s'afferma in campagna!
Utopia?
Ò quarantaneuv’anni e da vinti travaggio comme insegnante int’unna scheua pubrica do çentro stòrico de Zena, ò pubricou un libbro de narrativa pe Giunti, do 2018, e da pöchi giorni l’é sciortio “Ai figli ci sono cose da dire”, un albo inlustrou pe-a Mondadori, che à arvî pubrichià ascì un romanzo pe figgeu, in scî temi do razzismo, de l’incluxon, da solidarietæ.
Tutti i giorni dava a-o mæ patron trenta maravedís de guägno; o resto m'ô tegniva pe mi, insemme à quante arriesciva à arrecampâ a-o sabbo graçie à quello mæximo travaggio.
Da-a pòrta da lucanda sätan tutti zu int'un momento, sensa fâse pregâ, e a primma töa che veddan â piggian tòsto d'assato pe-a poia ch'a ghe scappe.
Con tutto quello che gh'ea stæto o no convegniva mescciâseghe, e unna vòtta o parrego o ghe l'à fiña dito ciæo, che lê, a-a seu etæ, a l'à da mette giudiçio e levâse d'inta testa de quelli fummasci e de quelli scripixi, e capî che quande unna famiggia a dixe de na, o l'é na e basta.
Ean addiciæ quelli che poeivan infiâ o carroggio ò unna pòrta; a Bricicca a no l'à manco avuo o tempo de vedde into moro un tòcco d'òmmo ch'o s'é asbriou into porteghetto dond'a l'ea lê co-a Pellegra, unna bomboa, unna bomboa pe in davei, e che int'un momento o l'é camminou sciù pe-e scæ.
Zena a l’à beseugno de renasce, e Bucci o çerca de interpretâ questa neçescitæ stòrica – scompartia e perçepia da-a çittadinansa tutta – con un attivismo che o no l’à de paragoin into passou recente.
L'Angeinin a diva ch'o l'é o castigo de Dio pe avei ciantou lì a Battestiña incangio de portâsela apreuvo, e a Bricicca a comensava fin à dâghe raxon, che quella seiaña famosa, stæte arrivæ inta Peixe Grega inti fummasci da laccia, quande no l'an trovâ in cà, a Battestiña, e no l'an ciù vista vegnî, unna voxe inte oege a se l'à sentia: «Cöse t'æ inmoscou?», e o giorno apreuvo, passæ i fummasci e e còniche, torna: «Cöse t'æ inmoscou?».
Ma a previxon de l'òrbo a l'à avuo do fondamento, e da aloa m'é vegnuo in cheu de spesso quell'òmmo, che sensa dubio o l'aiva o don da profeçia.
Dapeu se va à fâ colaçion fiña in sciâ ciassa da Pòsta, a-o cafè Rossini.
Çerchite un neuvo patron e che o Segnô o t'aggiutte; no veuggio che un servo coscì diligente o l'arreste in mæ compagnia.
O s’â rie: nisciun problema Herr Professor!
Graçie a-o Segnô, quelli ean di meno; quande an visto che a cösa a se metteiva mâ e ch'a peu finî con quarche rottua grave ò con quarche euggio arrancou de cianta, i òmmi ch'ean lì, e ciù d'unna dònna ascì, son sätæ in mezo à quelle strie arraggiæ, ma son riescii à spartîle solo a son de pugni, tocca à chi tocca; ançi, a Bricicca a l'ea mai tanto incagnia co-a Bardiggia, che pe levâghela d'indòsso ê an dovue piggiâ tutte e doe pe-e gambe e tiâle feua comme di sacchi de carbon, uña da ponente, l'atra da levante.
Allegri: pe tutto o giorno no cointan à bagnâse, che rescciæa.
A seu influensa a l’arriva fin a-o vinteximo secolo, con romansi, drammi e cini che mettan in luxe a figua de l’antieröe.
O comme e o perché
Questo veu dî no solo a suscitensa de un scingolo çentro, ma o sviluppo do scistema territoiale che ô comprende, a construçion de de ræ fixiche e virtuali fra scistemi de borghi e çittæ, superando a scâ communale.
Ma de raxoin che a-a Pellegra gh'an fæto giâ l'anima, a Bricicca a no ne saveiva ninte, e a l'é arrestâ pezo d'un can bacchezzou dòppo quello ch'a l'à sentio in sciô conto da Marinetta e de quella che ciammavan a sciâ Barboa; tutte fäsitæ, tutte malignitæ, che à creddighe pe mezo menuto se ghe lasciava quello pöco euio do çervello... ma passâ in stradda Fieschi giusto pe levâse a coixitæ, o loritto gianco da-o barcon a ghe l'à visto lê ascì!
Quarche oa dòppo, intanto ch'a ne parlava co-a Pellegra, a se mäveggiava lê ascì d'avei avuo tanta paçiensa, ma quello giorno — pe mouma — a l'ea ciù fito in boña perché a veddeiva arrivâ tante gente a zugâ, e de pensâ à quelli guägni a gh'aiva o cheu meno neigro do sòlito.
Perché ancon gh’é chi mette in discuscion a sciensa e e catastrofe che delongo de ciù destruan o nòstro ecoscistema.
«O m'à dito ch'o ne vegniva da-a vegia Castiggia» gh'ò respòsto mi.
Che desastro saieiva passâ da-o 2% a-o 4% do PIL destinou a-o welfare comme succede in Fransa, donde no l’é un caxo che se fa ciù figgi, e o 75% de dònne con figgi a l’é occupâ!
A no se veddeiva squæxi ciù sarvo à l'oa de mangiâ, quand'a se veddeiva, e a casa de præ Lazzao, donde in sciâ fin a gh'ea pe caitæ e pe cortexia, â piggiava do tutto pe unna lucanda.
Sentio questo, son anæti à çercâ un fonçionäio da giustiçia e un scrivan; en tornæ con liatri, an piggiou a ciave, m'an ciammou e son anæti in çerchia de testimònni; an averto a pòrta e an piggiou possescion da casa e di ben do patron fintanto che o poffo o no fïse stæto pagou.
Utile pe capî quæ pòssan ëse i strumenti pe continuâ à pianificâ a l’é a texi do filòsofo Burckhardt, Offenen Planung (Pianificaçion Averta), donde o parla do coinvolzimento di attoî locali inte diverse töe de parteçipaçion pe capî e critiçitæ che tante vòtte blòccan i procesci decixonali e dapeu pianificatöi.
O Giuseppe Sciortino, passou da Primocanale à l’offiçio stampa do gruppo da Lega in parlamento, o l’é solo l’urtimo di giornalisti liguri ch’an stramuou da-i ranghi de l’informaçion à quelli da politica, ascì con mantegnî de vòtte, comme inte sto caxo, un ròllo ligou a-a communicaçion.
E pöi gh’é a Ciña, neuvo grande attô politico, ch’a l’é quello ch’a l’é, e se anche un o l’aveiva in antipatia i USA, o peu fâ ben i confronti e capî che anemmo pezo de primma.
No existe unna Memöia spontania, coscì comme nisciun monumento o l’é immun da-o passâ do tempo ò da-i rivolzimenti sociali da-i quæ derivan e rielaboraçioin da memöia.
O fonçionäio e o scrivan an domandou à l'òmmo e a-a dònna che î paghessan, e à quello ponto i quattro an comensou à fâ do sciato e à rattellâse, perché i urtimi doî affermavan che no gh'ea ninte da pagâ, dæto che n'aivan reçevuo ninte ni gh'ea stæto sexia de quarche ben; i atri replicavan co-o dî ch'aivan lasciou perde unn'atra costion ciù importante pe anâ à dâ a mente à quella.
O comercio o constituisce unna de raxoin pe-e quæ i ëse umen an piggiou à arrecampâse inte di insediamenti de maniman ciù scciassi, ciù densci; scin da-e origini e modalitæ e i spaçi construii inti quaæ questo o vëgne esercitou inciddan in scî equilibri da societæ, oltre che in sciô sviluppo de l’urbe, saiva à dî da çittæ in senso fixico.
I chef do programma da tempo intran inte case de niatri misci, che ancon inandiemmo un euvo a-o tianin e no scöximmo i bacchetti Findus, pe arvîse e sinapsi à l’enogastronomia.
O Cabella into lasciâne unna descriçion viva de quello mondo exòtico co-o quæ i zeneixi s’ean da tempo affamiggiæ, o ne conta tra l’atro e rattæle con un khan de l’introtæra e e seu conseguense inta vitta da çittæ: “noi semo semper andaeti a bonna via overando semper de farlo paxificar con noi, fasando ogni studio nostro a tar effetto, tamen non emo ancor posuo far tanto che ello se vogia contentar.
Co-a seu dispoxiçion e con quelle gambette a paiva fæta apòsta pe l'arte de Ters... na, scì, pe Terscìcore.
Con voeighe dâ a mente pe no paei do tutto sciòlla e feua de sensci, un pittin a l'ammiava into gianco di euggi, un pittin a se virava verso a Pellegra pe consurtâse, ma sensa trovâ e poule.
Insomma cao zeneise, un nòstro antigo conçittadin o l’à dito “che l’inse!” e zu prionæ.
Se o nòstro movimento o l’é fäsou da unna tremmaxon fruto de unna marottia neurodegenerativa, poemmo contrastâlo con un dispoxitivo elettrònico e poemmo deuviâ o pensceo pe realizzâ unn’açion con un atro còrpo, segge questo uman ò umanòide.
O fæto che un paise mai tanto ricco de coltua e paisaggio uman o se segge prodigou pe tutelâ à nòrma de lezze fiña a pria a ciù decrepita, ma no o savei fâ che o consente de rimette in òpera quella mæxima pria, o l’é fruto de sta vixon innaturale.
L’é de quelli anni o progetto, coronou da-o successo, de ospitâ e olimpiade do 1992, ch’o segna a creña co-a segonda fase.
In Egitto, incangio, Samira a no gh’é mai stæta; i nònni paterni no gh’en ciù e no gh’é raxon pe anâ.
L'exempio de d'ato o mostra o caxo donde z ≪ x + y, e quello de sotta o caxo squæxi degenerou donde o lou z o l'é squæxi pægio a-a somma x + y.
In sciô video se vedde o Floyd ammagnettou e co-a faccia in sce l'asfato, con doî poliçiòtti ch'ô tëgnan fermo e un terso, Derek Chauvin, ch'o ghe tëgne o zenoggio in sciô còllo e in sciâ scheña sensa pösa pe 9 menuti e 29 segondi, asfixiandolo.
Aivan un bello dî e dònne da Peixe Grega che tanto, d'ammagonâse, o figgio a no ô resciuscita, e che ghe veu tanta paçiensa; no scignoi, atro che paçiensa!
E pöi a-a fin Godot magara o l’é anche arrivou, o l’é chinou à Prinçipe e o l’à attraversou a çittæ vegia; o l’à ascoltou i discorsci a-o mercou e a-o bar, e dapeu de un bello gio in Via XX o l’é anæto à Brignoe e o l’à piggiou torna o treno verso quarche direçion de partio.
A “tavolata” a l’é un di scimboli da Shanti House: chì se mangia tutti insemme, scompartindo quello che ognun o veu ò o peu portâ.
Coscì, anando apreuvo a-i arxi, se lasciavimo sbattaggiâ pe tutt o viægio, scin à Choisy.
Coscì emmo lasciou o paise, tanto che tutti ean belli contenti pe quell'affare coscì pin d'avvantaggio.
Pe exempio, se un zugou o deciara ch'o poncin o l'é un asso, o peu deuviâlo pe fâ unna sgobba, ma a-o momento de contâ i ponti o vëgne torna à ëse o sette de coppe.
Incangio ascistemmo a-e sparate do scindico in sciâ seu “vixon” futua da çittæ: da-a gabiñovia pòrto-Fòrte Begæ (comme o Montjuic de Barçeloña) con un grande impatto in sciô paisaggio, e do quæ i benefiçi ghe l’avià solo o gestô de l’impianto; a-a tranvia sorvielevâ in Val Besagno, che â construian into rian alluvionale e magara da chì à vint’anni, stante i tempi co-i quæ an realizzou a metropolitaña.
Da unna parte gh’é unn’utopia antitecnològica, de critica a-o progresso; da l’atra unna distopia de fin da stöia, de mòrte de unna civiltæ.
A democraçia a se screuve torna debole, e pericolosiscimo o l’é o momento into quæ, comme oua in Italia, ma anche in Fransa, o governo in carrega o fa stâ – relativamente – tranquilli i progrescisti, i liberali, i democratichi, ma à costo de taggiâ i ponti emoçionali, de immedeximaçion e rappresentaçion, con unna grandiscima parte da societæ.
Finio o sermon e saluou e gente d'in sciô purpito, dæto ch'o voeiva chinâ, o l'à ciammou o scrivan e a mæ persoña, ch'a l'ea carrega de bisacche.
O conflitto o va sedou, o 25 d’arvî a l’é a festa de tutti: liberatoî e fascisti; a riqualificaçion urbaña a se fa con vernissage e supermarket, o monopòlio do carrello o l’é stæto finarmente scciancou, oua scì che a democraçia da spòrta a l’à dæto un gio!
Giusto a mæxima idea a l’aiva corpio quarche anno avanti o celeste intelletto da Ciña.
Se capisce che dòppo quello de l'Angeinin son arrivæ i abbrassamenti da Bricicca, da Marinetta, da Rapalliña, l'é arrivou ascì e lagrime areo e coscì a giassa a s'é rotta e fra unna lagrima e l'atra an comensou à discorrî.
O tempo o strenzeiva, a cösa a l'ea stæta stabilia in sce doî pê pe inspiraçion do Segnô, e con gran despiaxei de dòn Bòsco a scituaçion a l'à impedio de domandâ o permisso da moæ, ma nisciun o se n'indubitava, e arrivâ pròpio quella mattin da Mondovì, a seu Giovanna Maria a l'ea za in sciô bòrdo do vapô Sud-America, de partensa insemme a-e atre moneghe, e a s'aspëtava piña de fiduçia quello permisso che unna moæ crestiaña a no refuava de seguo, pe no dovei respondine da-o Tribunâ de Dio.
Con quella porçion piccinetta ò passou a giornâ, ch'a no l'é stæta coscì allegra comme quella primma.
Scià l'à da creddime se ghe conto che quande gh'ò sentio dî coscì gh'é mancou pöco che cazzesse in tæra sensa conoscensa; no tanto pe-a famme, ma pe-o dâme conto che a sciòrte a m'ea davei conträia inte ògni cösa.
Avviâ da ben ben do tempo à quelle impostue, ançi za vorpe vegia, a Marinetta a se lasciava ammiâ da-i moscoin e lê ascì a l'ammiava, con fâghe l'euggio doçe a tutti, ma l'é ciæo che quelli do Casin gh'aivan l'abilitæ de fâse ammiâ ciù che i atri, e che lê, à peto de lô, a no voeiva fâ de brutte figue.
Gh'é de bon che a Pellegra a l'anava da un licorista e i despiaxei a se î scrollava d'indòsso comme e pruxe.
Pezo pe quelli che l'an brutte, e no gh'ea un ch'o no conoscesse o nomme da persoña ch'a l'à e carte ciù sosse de tutti; e coscì an capio ancon de meno a sciortia da Bricicca, tiâ feua co-e tenagge in parte da-o prescidente e in parte da-o defensô, che lê o zeugo a ô tëgne pe conto seu, röba da pöco, se sa, perché gh'ammanca i mezi, e che a-o giudiçe instruttô a gh'à dito unna böxia quand'a l'à accusou un çerto sciô Constante Giròffo d'ëse quello ch'o ghe mette e palanche.
Ma anche no, çerco de spiegâme megio.
Ma dapertutto se levava di òmmi à combatte contra o passou. (...).
Un sant'òmmo, tutto caitæ pe-i pövei inti seu beseugni de l'anima e do còrpo, che quande gh'ea da fâ un servixo, o no diva mai de no à nisciun; o l'ea o confessô da Battestiña, o ghe scriveiva e lettie e o l'ea stæto quello ch'o l'aiva missa inte l'ospiâ de Manasseua comme serva de moneghe, che ançi lê a no se ne saiæ mai ciù anæta se o messiao, bonn'anima, o no se l'aise vosciua vedde à tutti i conti in gio a-o letto inte l'urtimo meise de mouttia.
Quande o releuio o l'à cioccou un bòtto, se semmo affermæ davanti à unna casa.
Gh'é di gruppi de zugoei che invertan l'ordine ascì, e dan primma træ carte e dòppo sëi.
Intanto, da IV no l’é arrivou nisciun’atra idea pe-o sviluppo econòmico da region.
“No emmo ancon un mòrto”, o dixe lê.
Con quello, e con l'ascistensa da Pellegra, o sciô Constante o l'é montou torna de doî metri inta conscideaçion da Bricicca, ma a Marinetta, ch'a se l'intendeiva delongo co-a Rapalliña, a continuava à no poeilo comportâ, e oua meno che mai, tanto che unna seia che lê o gh'à propòsto de portâla co-a Pellegra e a Carlottin a-o Carlo Feliçe a vedde o Ruy-Blas, à sò moæ e a-a Pellegra e fiña à l'Angeinin gh'é toccou pregâla comme un santo pe fâla deçiddise.
«Aloa, sciô patron, o ve gusta?»
S'a l'aiva o moro de dîghe cös'a fava lì ascosa inte quello canto con sò moæ, lê i biggetti o ghe î piggiava int'un momento sensa lasciâ che ghe dixessan graçie: primmo pe-o seu bon cheu, ma ascì perché o â vedde de bon euggio e o ghe l'à lasciou capî ciù d'unna vòtta; ma comm'a l'ea lì pe ciammâlo, a no se l'é sentia.
A Pellegra ascì, oua?
Stæta finia a predica, da lontan o Camillo o l'à fæto segno a-a Marinetta de no mesciâse, che à limonâ e e paste o ghe ê portava lê, ma dapeu, piggiou da-a parte pe un bello pesso da dòn Bòsco, inte tutto quello remescio o no l'à ciù vista, e quande l'é stæto o momento d'anâ via tutti, o l'é chinou un di primmi, seguo de trovâla in sciâ ciazza da basso; in mezo à tante gente, inspaximou, con un parmo de lengua de feua, o saiæ ancon lì ch'o â çerca, se sò poæ ch'o dirizzeiva e opiaçioin o no ô piggiava a-o botto pe mandâlo sott'a-o drito de proa, à stâ ben attento a-o segnâ e à replicâ o scigoo da partensa.
Inte sto contesto o nòstro ròllo de pianificatoî o l’é quello de streppâ da-o terren politico de zöne sempre ciù grendi de liberaçion, inte quæ pòssan arreixâ di neuvi mòddi de produçion autogestii, e de governo democratico.
Un tema primmäio che, sciben a fragilitæ territoiale do Paise, l’é di anni che o l’é allugou inte cantie da politca, piñe de pua.
E aloa anche O Stafî, dòppo La Città de Borzani, o domanda à gran voxe de primmäie averte, vee e parteçipæ.
À sò moggê, che l'indoman a l'é anæta da dòn Bòsco à domandâghe conseggio, dòn Bòsco o gh'à conseggiou un tridoo à Maria do Soccorso e unn'öferta a-i miscionäi da Patagònia, ma quelli ean remedi da scignoi, se cointava à anâ pe-e longhe, e incangio lì besugnava daghe bello aviou, che un zoenòtto comme o Camillo un o no ô peu tegnî pe di meixi sotto ciave, ammiou a-a vista giorno e neutte.
Ma tornià l’estæ, tornià o sô!
Pe Cichê s'intende unna vallâ de l'entrotæra do Tigullio compreisa inti confin do commun de San Comban (San Colombano Certenoli segondo a toponomastica offiçiâ italiaña).
Into mondo occidentale se çerca de prevegnî o collasso di scistemi sanitäi naçionæ.
Ancheu ò doman a se â doveiva aspëtâ a sorpreisa e piggiâ o vento comm'o vegniva, che quande s'é in sciô gosso, da-e raffeghe beseugna mettise à l'assosto, e a no l'ea a primma ch'a se trovava inte quelle ægue.
Solo quande o l’à comensou a desmontâ a pòrta do stançin, Ursula a s’é incallâ à domandâghe perché o ô fava, e lê o gh’à rispòsto con un pittin de amao: “Stante che nisciun o se ne veu anâ, se ne aniemo niatri soli”.
Se gh’emmo a-o cheu a nòstra lengua veddemmo de parlâla e fâla imprende à tutti: figgi, nevi e amixi.
Arrivo comme a-o sòlito in retardio pe caxon de un xeuo interno.
A travaggia comm'unn'artista fæta e finia, a l'à da ëse un de quelli peveonetti in sarsa gianca, un açidente ch'a no se lascia pittâ manco da-o diao, se capisce tòsto da comm'a se mescia.
A realtæ ligure a conseggieiva incangio un pragmatismo differente areo, che o parte da-a constataçion che se no se riesce à invertî a dinamica demografica gh’é ben pöco futuo.
Ch'o parla ben, e coscì a gh'à dito a Bricicca, e a gh'à promisso e zuou l'imposcibile: a Marinetta pe oua a se ne stava a-o paise, allögiâ e mantegnua in cà do canònego, e a no â fava vegnî de seguo; o maiezzo de l'Angeinin o l'ea fissou pe-a Pentecòste, ma se se poeiva mette insemme quattro södi, tanto da accattâ un tòcco de letto, passou Pasqua a s'allevava ascì quella spiña da-o cheu.
Unna trasferta milaneise int’un deserto postbellico, a poia de strenzise a man e de toscî in pubrico, udiense in tribunale à pòrte serræ e à distansa de seguessa, scin a-o serrâ completo do palaçio, a poliçia arma à l’ingresso à allontanâ e gente da-o leugo pubrico pe eccelensa: o Föo.
Verso i urtimi d'agosto o sòlito uscê, ch'o l'ea vegnuo za doe vòtte, o l'à portou a-a Bricicca unn'atra convocaçion, e in via d'amixiçia o ghe l'à lezua lê ponto pe ponto, con ciæîghe ben ch'a l'é pe-o debâ de fronte a-o Tribunâ, e con dîghe doe vòtte o giorno e l'oa ch'a s'à da presentâ, s'a ghe tegne à no ëse condannâ sensa fâse e seu defeise.
Se ghe veddeiva ch'o l'é un galantòmmo, quello lì co-o barbon; con tutto che lê e a Bricicca se conosceivan apeña a-a vista, no solo o gh'à piggiou e parte, ma o se gh'é fermou à discorrî e o gh'à domandou un muggio de cöse.
Insomma, squæxi un tòcco de Rivea tra Sanremmo e Portofin.
Tornemmo a-a lucanda pe tempo».
Ah! a sciâ Bricicca inlustriscima a l'à fæto, a frïtâ?
Gh’é tempo anche pe un gelato, e pe unna stiâ de gambe, o dixe ancon l’autista de meza etæ, bello robusto, co-i euggi ciæi e o sguardo assente; scì, me pâ d’avei capio coscì.
E pöi o consente de mette in prattica a no violensa, quande t’ê aggredia da l’utensa incendiâ da-e denigraçioin diciaræ a-a stampa da-i teu vertici.
O drito a-a vitta in commun o l’é za stæto largamente teorizzou inte discipriñe umanistiche.
A gh'é ascì, into romanso, unna ciæa attençion a-a narrativa in zeneise che inte quelli anni a sciortiva à pontæ in scî periòdichi comme «O Balilla» e «O Stafî», e no l'é un caxo che o Zena o minsuñe ciù d'unna vòtta un de quelli giornali, «O Castigamatti»: l'é ben ciæo che l'autô (do quæ se conosce ascì de poexie in zeneise) o tegniva d'euggio quelle forme de lettiatua popolare, che pe l'ambientaçion e pe-i temi reciamman mai tanto l'argomento d'A bocca do lô.
Fin à quell’epoca, saiva à dî tra o 1804 e o 1805 (l’anno de Trafalgar) l’ea stæto in vigô l’immuteive postolou, da parte di quattro viagiatoî interni (segondo unn’antiga tradiçion de tutte e carròsse pubriche, da-o tempo de Carlo II), de constituî un quartetto inlustre, unna varietæ de porçellaña da specie umaña, a digintæ da quæ a saiæ stæta compromissa da-o sempliçe scangio de quarche frase de cortexia co-i trei miserabili vasi de tæracheutta che se ne stava à l’esterno.
De piccin aggiutti, tra amighe, da-a Rapalliña a n'aiva za avuo ciù de un, a n'aiva avuo fiña da-a Bardiggia e da-a Linda, ma a l'é unna vivagna ch'a vëgne secca int'un momento, quella di aggiutti, e amixiçia ò no, o l'arresta delongo un brutto vermo in sciô cheu de quello ch'o l'à fæto i poffi e o no l'attreuva mai l'oa de poeili pagâ.
I vexin convegnivan in sciô fæto che no poeiva ëse i ratti à fâ quello danno, perché a-o manco unna vòtta un de liatri o l'aviæ dovuo arrestâghe acciappou.
Mi, che no m'ea addæto de ninte, ò tiou sciù i euggi, e dæto ch'ò visto solo che de còrde e de çente, che de seguo a l'é röba ch'a no se mangia, gh'ò domandou: «Barba, cöse voei dî?».
O gh’à à vedde anche con niatri liguri, reduti à pretende che i nòstri vegi seggian vaccinæ inte RSA ò à fâ e pruxe a-e diciaraçioin do nòstro Governatô: che dapeu o saieiva solo o Prescidente da Region, se o no fesse l’american lê ascì.
O sciô Constante o â sta à sentî e o se sciuscia into barbon; e ghe ê vëgnan à contâ à lê quelle desgraçie?
Un cantonê o tocca co-a ponta do bacco quello muggio de strasse: via de lì; che idea sciòlla quella paisaña, mettise à dormî squæxi sott'a-e sampe di cavalli!
“Semmo consapevoli de ëse unna stissa à peto da potensa do mercou globâ de arme, ma a somma de tante gosse a peu creâ unn’onda da-o basso che speremmo à pòsse riçeive e giuste rispòste politiche.
L’atro pòsto de vitale importansa a l’é stæta a parròcchia e a fòrsa de çerti prævi speciali, comme don Antonio ch’o l’organizzava i çentri estivi into quartê.
Quande s’arresta unna ramma de l’evoluçion comensa à scioîne unn’atra, e tanto che l’umanitæ a torna in derê à unna condiçion semi-feriña e scimie se evòlvan scin à razzonze o linguaggio e à construî unna societæ meno avansâ de quelle umañe, me meno in contrasto co-a natua.
Sto racconto o l’é stæto scrito inte l’agosto do 2019 in occaxon do progetto artistico “The Nomadic Institute of Ukrainian Culture”, presentou inti paixi de Velika Fosnya e Morinzy.
Che à l’enneximo supermercou, che o stravolzieiva a vitta sociale e comerciale do quartê, se preferiscian di progetti sostegnibili!
A l'ea delongo lê, soggettosa e de pöche poule, affeçionâ a-i seu, rassegnâ, bonellaña, ma se capisce che into monestê, à Mondovì, a l'à impreiso a leçion à memöia e che a sò poia a l'ea de fâ fâ de brutte figue a-o vestî ch'a pòrta.
Unna sunaggiâ ch'a no finiva ciù a fa mesciâ tutte e gente, che cammiñan aviou verso a pòrta da platea: into gio d'un menuto o vestibolo o l'é torna veuo, bagnou da l'ægua di pægui, semenou de cicche.
Un deluvio de dinæ pubrichi, che de seguo portian grande benefiçio à chi gestisce o traffego di container de quelli terminal e à chi ghe fornisce i serviçi accessöi.
Poxiçionou strategicamente à 150 chilòmetri da-o cheu do Nòrd-Òvest italian, che o conta ciù de 16 milioin de consummatoî, e à 300 chilòmetri da-o cheu de l’Euröpa (o pòrto o ciù vexin do Nòrd Euröpa o l’é o doggio ciù distante) che o conta ciù de 300 milioin de consummatoî, o nòstro pòrto l’é ancheu potençialmente a pòrta d’intrâ a-o segondo ciù importante mercou do mondo, quello europeo.
De vòtte no l’é façile renonçiâ a-i teu spaçi, ma in sciâ fin a-a Shanti tutto o procede e tutto o s’incastra magicamente.
O giorno da primma rapresentaçion, ch'o l'ea un sabbo, o paiva che a Marinetta a l'aise di pontaieu sott'a-a cianta di pê e l'argento vivo adòsso.
Quello no: con vegnî torna cian cianin in carezzâ, con trovâ torna o fî, con pensâ a-i caxi sò, no ghe saiæ stæto ninte cao comensâ torna, pe çentomia raxoin, pentia, repentia comme tutto d'ësise destaccâ, dòppo a predica, da-a seu do Camillo e d'avei piggiou o partio d'anâ sotta a-a coverta co-o Pollin, dond'a s'ea creddua d'arrestâghe un momento e incangio, zu inta stiva, a-o fresco, a gh'ea arestâ doî menuti e ascì trei e fiña quattro, e mettemmo çinque ascì.
Atteiso ch'a l'ea tanto invexendâ e a Pellegra a fava mostra d'ësilo ancon de ciù, comme son intræ inta corscia de Sant'Anna, ch'a l'é uña de quelle pe-e dònne, anavan, anavan e discorrivan sensa ammiâ, e solo quande son stæte in fondo, de fronte à l'artâ, se â son dæta d'ëse passæ de fronte a-o letto de l'Angeinin e che no l'an vista, un pittin perché ean inaiæ, un pittin perché o l'ea giorno de vixita e gh'ea un gran vanni e vëgni de persoñe.
Quella lì a no l'é a mainea, d'apprettâ e gente à stâ in gexa, de tegnî in zenoggion, à zazzun pe tanto tempo, di pövei figgeu.
No solo, ma pòsso vantâme ascì d'ëse fra i figgeu de ciù boña bocca che ghe segge, cösa ch'a l'à delongo fæto contenti i patroin ch'ò avuo fin oua».
De çexe, a Marinetta a se pittava delongo quelle ciù belle comme arrivavan da-o mercou, e a sò moæ cöse gh'arrestava da vende?
Fiña i meghi de l'ospiâ, che l'an mëgæ tutte e çinque, an dito che un maxello pægio no l'an guæi de spesso, e o chirurgo, o Spallarossa, un chirurgo bravo assæ, quand'o l'à vixitou a Bricicca ch'a s'allamentava d'un dô fòrte a-a drita do steumago, o gh'à conseggiou de dâse a mente e de vegnî torna da lê à fâse vedde, perché o l'à poia che sciòrte quarche tumô da doveighe fâ l'intervento.
Pensemmo aloa se in Manasseua a costion tra o comandante Ramò e sò figgio a no piggia tòsto lampo, e s'a no vëgne condia, e s'a no s'inscia; basta con dî che a mattin apreuvo, inta sagrestia, quande a-o canònego ghe contan a cösa, ghe dan da intende che quello giorno o poæ o l'à attrovou a Marinetta inta stançia de sò figgio, e che ciù tardi, delongo apreuvo a-a Marinetta, tra poæ e figgio gh'é stæto di corpi de pistòlla, e a-o Camillo ghe n'é toccou un into brasso.
Carte zeneixi
A l’ea picciña, de un metro e sciuscianta de statua, ciù ni meno; a seu figua a l’ea svelta, e seu spalle ean soavi, cösa ch’a se consciderava un ideale de bellessa.
Graçie!
E pe dîla à quattr'euggi, sensa avantâse, o Pollin o Gabitto, o giorno ch'o l'à intoppâ, a Marinetta, in sciâ sò stradda, o no poeiva zuâ lê ascì d'avei intoppou a fortuña co-e brasse averte? –
Ch'a se â mange e bon prô!
A speransa a l’é che, con sæximo, ste concescioin nasciue pe affrontâ l’urgensa e l’emergensa Covid arrestan valide.
A çittæ a l’é apreuvo a cangiâ e l’antagonismo a no vëgne da di gruppi isoæ, ribelli e autoreferençiali.
Mi me temmeiva che, con tutte quelle mesue, o finisse pe descrovî a ciave ch'avvardava sotta a-o paggiasso; coscì m'é parsciuo ciù seguo che de neutte m'â tegnisse inta bocca.
L’incontro e l’incroxo cotidian de lengue e de coltue, coscì comme l’ò descrito into mæ urtimo libbro, Il mondo grande. Rotte interlinguistiche e presenze comunitarie del genovese d’oltremare (Ed. dell’Orso, 2020) o lascià ben ben de poule liguri inta lengua di tartai, e o l’aggiuttià o passaggio in zeneise, e da chì inte atre lengue europee, d’ätretante voxe originäie di idiòmmi do Levante.
Into passâghe de fronte e con veddila coscì differente da-o sòlito, o Mascabado o gh'à domandou s'a se sente a coæ de fâ i gattin con quello moro da öfiçio di mòrti e da limon spremmuo.
Quarcösa succede donca drento de lê, quarcösa de misteioso e definitivo che o l’arranca da-o seu tempo attuale e ô pòrta à tòrçio int’unna region de regòrdi inesploræ.
O dimostra a capaçitæ de inglobâ chesesegge elemento critico, luxingando, pagando, eccetera, e do resto perfeçionando delongo de ciù un scistema de vitta into quæ pâ imposcibile imaginâ unn’alternativa.
Sensa ciù capî ni dond'a l'anava e ni cöse a fava, in strambælon in scê gambe e con vedde tutto doggio, comm'a no se segge rotta l'òsso sacro zu pe-a scæta à cägòllo de segonda, o l'é un segretto do sò angeo protettô.
A-o giornâ d'ancheu chi l'é furbo o se compòrta coscì comm'ò dito, e ô faiæ anche mi, se a sciòrte a no me fïse delongo conträia».
Thor e Iron Man menissan pe mez’oa machine, ponti e palaçi.
E sensa fâghe tòrto, a Marinetta, con chi a pensava de poeise maiâ?
A clascificaçion di groppi a l'é basâ in sciâ seu fonçion.
«Mi no ò mollou o spiddo d'inte moen.
Seguo, gh’é de quelle gexe che restan averte, e gh’é a poscibilitæ de vixitâle: neuvamente m’é intravegnuo à Montegraçie derê a-o pòrto, e n’é vasciuo a peña.
Ma a no perde mai a seu diverscitæ.
A-o de là do virus, che o l’à finio de dâ a massâ à un panoramma muxicale e colturale za assæ mâ piggiou, inte sti anni in tutta Italia, nisciun me sa dî ninte.
Inta difficortæ, no zeneise ma globâ, de protezze a Coltua da-o Mercou, de rexiste à l’“appiattimento unidimensionale sull’inautentico” (ancon Montale), un o gh’arresta à vedde che chì no se riesce manco à difende, pe no dî à sostegnî, e tante picciñe realtæ associative che s’arrabattan comme peuan, ni o travaggio de erto livello fæto pe dexenni da-i mæximi fonçionäi do Commune, do resto seleçionæ tutti, à seu tempo, pe mezo de di concorsci pubrichi specialistichi.
Quande e doe seu Tribun an visto l'Angeinin coegâ int'un letto d'ospiâ, da-a testa a-i pê desfæta comme un pan de butiro misso in sciô feugo, co-o moro ch'o straluxe e tutta euggi, i cavelli incollæ, e moen longhe, fute, abbandonæ, quande l'an vista e an giaminou à conoscila, no an ciù mesciou, che paivan doe statue co-e brasse allargæ inta cappella do Soffragio.
Tranquilli, o planeta o se repiggià, o l’à superou de catastrofe climmatiche ben ciù devastanti de quella in corso, e saieiva estremamente arrogante pensâ de riescî à destrue un ëse mai tanto perfetto con ciù de 4,54 miliardi de anni.
Sëi idee pe inandiâ unna neuva sanitæ ligure
A disegualiansa a se peu vedde à euggio tanto in R 2 comme in R 3.
Quella sò figgia, a Carlottin, de seguo a no l'é stæta guæi addiciâ, da-o giorno che o sciô Constante, co-a promissa de trovâghe ciù avanti quarcösa de megio, a l'à missa pe serva d'unna scignoa ebrea ch'a l'appixonava de stançie mobiliæ in stradda Nino Bixio, fin à oua, che giusto inta montâ do Fondego, dòppo avei scangiou çinqueçento patroin e patroñe de tutte e meñe e de tutte e qualitæ, a s'attrovava in casa d'un dentista imbroggion, co-i denti sciuti, lê e a sò famiggia, pe mancansa de denti d'accommodâ.
A l'ea unn'òpea de caitæ, con tutto che int'unna çerta mainea aisan l'òbbrigo de arrangiâ i seu tòrti, che oua i seu tòrti î confessavan, sorviatutto da quande aivan posciuo conosce i meiti da neuva cugnâ, unna figa d'India tutto spiñe, vegnua in cà co-a testa inaiâ de lusci e de demoe e de presumî, à portâ a revoluçion.
Se s’anesse apreuvo a-i cien energetichi attuali, defæti, e emiscioin annue de CO2 ligæ a-a produçion de energia ammermieivan solo un pittin, avanti do 2050, e sto chì o contribuieiva à fâ aumentâ a temperatua media superfiçiâ do nòstro pianeta de a-o manco 2.6°C avanti do 2050, rispeto a-o periodo preindustriale, con de ripercuscioin devastanti, à livello sociale, politico e econòmico.
O seunno o stava diventando realtæ, perché pe-a primma vòtta s’ô saiëscimo posciui permette, e o l’ea belliscimo.
O 20 de agosto, infin, corpo de scena : o Erdogan o l’annonçia a-a stampa “amiga”a scoverta d’un giacimento stramesuou de gazzo, into Mâ Neigro: 320mld de metri cubbi che – segondo lê – se porrieivan sfrutâ za do 2023.
Comm'o m'à visto de bon inzegno, o s'é recillou ben ben o m'à fæto: «Mi no pòsso dâte de l'öo ò de l'argento, ma conseggi pe vive te ne daiò pe coscì».
Arme, guære e mòrti in mâ son i ingredienti da mæxima riçetta.
- Quande i mæ lapri freidi e in tremmaxon dian pe l'urtima vòtta o vòstro nomme da adoâ, Gexù miseicordioso, aggiæ pietæ de mi.
L'é probabile che sti mecanismi seggian stæti ereditæ da l'antigo zeugo de carte italian da bäsiga (bazzica in italian), ancheu scentou ma za conosciuo into secolo XVII e çittou ascì inte commedie do Goldoni.
O peu ëse un difetto, o peu ëse un meito, segondo comm'a se piggia, ma a l'é coscì, e da galantòmmo e da persoña che a-a Marinetta a ghe veu ben pe in davei, l'avvocato o no ghe poeiva dâ atro conseggio.
No cangià ninte”.
Che parlan à riso ræo; a no l'é brava, piña de timô de Dio, söda e figgia de casa?
Do resto ô diva lê ascì che l'é o momento de ciantâla lì e de cantâ ciæo a-a famiggia do Giacomin che pe l'Angeinin a l'é costion de vitta ò de mòrte.
Tutte costioin importanti, nisciuña ch’a se pòsse trascurâ, ma che indican un appròccio ch’o continua à sghindâ o tema çentrale: a scheua a l’é presensa, tutto o resto o l’é un succedanio a-o quæ ricorrî torna solo depoî à di scenäi epidemiològichi drammatichi.
Perché a l'ea mai tanto arraggiâ co-o sciô Constante, a sciâ Barboa e mettemoghe ascì a Marinetta, l'é cattio dî, ma doe poule bastan: a ghe l'aiva ò a no unna figgia lê ascì, zoena e fresca comme un costo de giäsemin, che sensa a desgraçia de l'euggio matto a no fava brutta figua de fronte a tante atre che se portava in trionfo?
Me vëgne in cheu che beseugna passâ à traverso 3 diversci contròlli de seguessa; me veddo perso.
A preoccupaçion di fonçionäi che s’occupavan de l’assegnaçion a l’ea che i allögi anessan à famigge e persoñe con redditi basci, scì, ma de diversa estraçion, con l’intendimento de garantî unna grande mixité sociale, pe evitâ de quelli blòcchi in çimma a-e colliñe de Zena diventessan unn’enclave de desandiæ e emarginæ”.
Urtimamente emmo constatou, incangio, che o riformismo o vëgne coniugou con chesesegge tipo de formaçion politica; urtimamente Monti o l’à parlou, paradossalmente, in termini de assoluo desprexo do scignificato stòrico do termine, de alleansa tra riformisti per attuâ de politiche neoliberiste.
O poeiva in davei enea strascinâse tutti trei?
Quarche raxon de sto primato in negativo a l’é ligâ de seguo a-e caratteristiche morfològiche da nòstra region, tante che pe exempio comme idroelettrico solo a Siçilia e a Pollia an de produçioin ciù basse da nòstra.
Unna parte do futuo ariopòrto de Mosca-Kazan o saià donca construio pe-a China Railway Construction Corporation.
Vëgne prescrito unna pubrica çeimònia de ringraçiamento, pe ëse So Maestæ feliçemente scampou da-o rompise l’òsso do còllo, e a caròssa de galla a l’é da alantô stæta consacrâ comme offerta votiva a-o dio Fo-Fo, che i savi ciamman, con maggiô preçixon, Fi-Fi.
Un di aspeti ciù caratteristichi da cirolla a l'é a presensa de accuse.
comm'a l'à visto sò moæ da-a lontan, a s'é infranchia da quelle che pe-o sò ben çercavan de tegnîla, e a gh'é camminâ incontra co-e brasse larghe: a voeiva anâ in prexon, a voeiva anâ in prexon lê ascì!
“Saieiva stæto neçessäio che o l’avesse un pittin ciù de tiraggio…”
«Ben, aloa mangia, meschinetto; se o Segnô o ne fa sta graçia, fito staiemo ciù ben.
2.1 Gassa d'amante sencia
A Marinetta a se sente un gran freido ch'o ghe monta tutto sciù pe-e gambe e ch'o ghe va a-o cheu.
Ciù de doe gambe a Bricicca a no ghe l'à, a no l'ea manco Sant'Antögno pe ëse chì e là: s'a l'à da stâ con unna figgia, a no peu stâ con l'atra, se capisce, e se o Segnô o s'é piggiou o gusto de ciavâle in letto tutte e doe, uña à Zena e l'atra a Busalla, e scignoe da Peixe Grega che barbottavan tanto, pretendeivan che træ ò quattro vòtte a-o giorno a l'anesse e a vegnisse pe telegrafo? co-a Marinetta gh'ea sò maio, a l'é vea, e a gh'ea ascì a Rapalliña, tutto veo; ma o Gabitto o l'aiva de atre idee, o se n'andava a-a caccia tutto o giorno e a-a neutte o voeiva dormî, e a Rapalliña, dimmoselo sccetto, assuefæta a-i seu còmmodi, e neutte a no ê voeiva perde manco lê.
Mi creddo che, ben che no avesse posciuo mettighe man, a-o manco a vista de quarchedun de quelli mangiæ a saieiva stæta assæ pe consolâme.
Unna çerta quantitæ d’elementi de lengua ò de esprescioin idiomatiche che s’attreuva into testo spagnòllo, che no an de correspondensa inta lengua moderna ò pe-i quæ no gh’é de equivalense dirette in zeneise, en stæti traduti pe mezo de çernie despæge.
Dita in atre paròlle, o rescädamento globâ o l’é apreuvo à “desturbâ” o climma.
Tempo eutto giorni, e comme quella meschinetta ch'a l'aiva visto, lê ascì assettâ in sce quella banca desgraçiâ in mezo a-i carabinê, ammiâ da-e gente comme a biscia in caega, e ghe toccava dâ a mente à quelle træ macce d'inciòstro lasciù in sciô tröno, ciù neigre do tabaro do diao, che se ciamman giudiçi, e che avanti de vegnî à assettâse da-a töa, e condanne ghe l'an za inta manega!
Lô son pronte à dâghe tòsto satisfaçion; cös'a veu?
Fan parte de mesue concesse a-i locali, ristoranti e bar, pe affrontâ a ripartensa post-covid.
Incangio a Bricicca da Peixe Grega, meschinetta, a se l'à delongo passâ mâ, fin da quande a stava ancon in Manasseua e sò maio o l'é partio pe-e Americhe e o gh'à lasciou inte brasse unna coffa de figgeu piccin.
Mi no aviæ dovuo scrive, perché sciortindo l’8 de marso aivimo pensou de fâ scrive solo dònne.
L’organizzaçion a l’òpera in sinergia con Defence for Children Italia e a l’à a sede inta capitale ligure.
La vida de Lazarillo de Tormes y de sus fortunas y adversidades – segondo o titolo ch’o se leze inte primme ediçioin conosciue de sto scrito – o rapresenta no solo un clascico drento da lettiatua spagnòlla, ma a-o mæximo tempo un ponto de referensa pe quella europea in areo, pe de raxoin che, in sciâ fin, en de bon ascciæî: se tratta de l’euvia che do xvi secolo a rompe co-e canonizzaçioin da lettiatua in vorgâ do tempo e do passou, tanto in ponto struttua comme da-a prospettiva di argomenti.
A scheua a l’é serrâ.
Ma scin à oua i insegnamenti do Ennio Poleggi pâ che no aggian lasciou nisciun segno in scê urtime amministraçioin çittadiñe.
Antonio o se’a reiso conto de comme inte scheue no vegnisse mostrou scistematicamente a stöia de l’Euröpa.
Giusto o giorno dòppo a Marinetta, into pëtenâ a sò balleriña, a descreuve quello brutto scimion int'un retræto ch'a l'à delongo visto sensa mai fâghe caxo, ciantou insemme a-i atri inta cornixe do spegio, tra o legno e o crestallo.
In sciô tardi, dòppo i dexe menuti d'intermezo, quande e gente son torna apreuvo à intrâ into tiatro, o se gh'arreccomanda che fassan mostra de ninte: sciòrtan insemme d'into buteghin, e o ê sponcia avanti con tanto moro da fâle passâ in mezo a-i atri sott'a-i euggi di portê.
«Sciô fonçionäio, piggiæ in arresto sto figgeu.»
Pe l’irriverensa ch’o manifesta.
Ma, d’atra parte, a distansa da sto mondo a ne pòrta à no savei manco che gh’é unna lengua bella comme o zeneise perché, de mòddo ciæo, nisciun â parla ciù.
Coscì ò piggiou a bròcca e ò bevuo; no guæi, in realtæ, dæto ch'a no l'ea a sæ a cösa ch'a me tormentava.
E allee primma de cà da lalla ean pin areo de marroin.
O raddoppio da capaçitæ do canâ de Suez o l’à dæto neuvo asbrio a-a Via Mediterranea pe l’Euröpa, e a-a Via Mediterranea pe-a Ciña;
Scavalcâ i grendi risseu da stradda meistra; mæ moæ a me tiava pe un brasso perché tegnisse o passo con lê…
Pe no ëse ciù piggiou a-o lammo comme unna sardeña e misso torna in sciô Castigamatti, o Bastian o doveiva ësise ascoso sottotæra, ò imbarcou pe Calcutta.
Perché?
O discorso econòmico da scinistra, pe poei mantegnî unna seu attualitæ, o dev’ëse misso delongo à giorno, e quande no se fa succede che a seu vigensa a s’ammerme, caxonando anche a disperscioin de conquiste precedenti (comme çercan de spiegâ à pag. 3 Camilla Ponzano, Lorenzo Calza e Irene Tamagnone, e à pag. 4 Amina Gaia Abdelouahab, ognidun co-o seu linguaggio).
A Bricicca a no l'ea comme o sciô Constante, che à minsunâghe i prævi, libera nos domine; co-i prævi a gh'aiva soggeçion, ma sto chì o l'aviæ misso int'un niccio a-a dreitua, co-a lampa açeisa sotta, che un ciù bravo o no s'attrovava manco in çê: o fava ascì da mego e o ne guaiva ciù lê de mouttie, con çerti seu inciastri, che tutti i meghi de Zena e de Manasseua missi insemme.
2.2 Gassa d'amante à doî còlli
Quande un o parla da Bricicca o l'intende a besagniña ch'a stà in sciâ ciassetta da Peixe Grega, arente a-o niccio de l'Angeo Protettô: quella ch'a l'aiva træ figge, perché à Zena ghe n'é unn'atra ascì de Bricicca, quella ch'a vende a fainâ à Pre; ma ste doe no son manco da mæxima famiggia e no se conoscian tra de lô.
O çentro sociale previsto o no l’é stæto realizzou subito.
Atri 12 anni de Luzzati
E famigge sciòrtan da l’uffiçio do scindico e arvan a pòrta do tribunale pe domandâ che a-i seu figgi segge reconosciuo tutti doî i genitoî a-o momento da nascita.
Toti e o ‘ius soli liguriae’
E dònne elezue son stæte træ, doe à drita e unna à scinistra.
I “mondi” existivan ben primma de “scoverte” de Cristòffa Combo, e e scoverte son quelle che atri pòpoli ciammieivan colonizzaçion, i imperi son stæti fondæ co-e dinâ, ma ancon de ciù co-o sangue, co-a corruçion e e soverciaie, e di pòpoli intreghi son stæti brutalmente sobbaccæ.
Ma a mæxima pandemia a n’à anche dimostrou che, reconosciua l’attuale emergensa e confirmâ l’urgensa de agî pe contrastâla, emmo avuo e capaçitæ de cordinâse, de travaggiâ insemme pe-o ben de l’umanitæ.
L’arte a l’é stæta delongo presente, inte de atre forme ascì: i quaddri do Pippo, ch’o dipinze di coloratiscimi paisaggi interiori con pennarelli, penne ò con quello ch’o treuva, e pöi o cine...
Se i infisci son in davei mai tanti rexistenti, no saiva megio ciantâ lì?”, a domandava a-a parma.
Dapeu fissan a dæta e o leugo de intæro.
«A l'é coscì comme te diggo» o m'à fæto lê.
Questo no veu dî che se deve assegnâ a-a communicaçion emoçionale un ròllo çentrale inta communicaçion politica, perché sedonca se poemmo rassegnâ a-a decadensa da democraçia, stante che da quello canâ no peu passâ che di messaggi semplificæ – sciben che potenti, de vòtte, comme “tasciâ i ricchi”.
Ve diò che dispoño de tutto o mæ tempo; a ciù parte gh’ô regallo à mæ figgia, con lê pratico l’accompagnamento à l’infançia, che sciben che gh’ò o titolo de educatoa, no esercito inte aule.
Da l’indoman se comensa torna, tutti a-i seu pòsti sensa sghindâ.
Preghee, solo preghee pe quelli meschin, martiri da caitæ, e o Segnô o no saiæ stæto sordo a-e suppriche di fedeli, e averti i texöi da seu miseicòrdia infinia, o gh'aviæ mandou un angeo da-o çê à aggiuttâ quelli miscionäi!
Into mezo de st’inçertessa, i effetti do COVID-19 in sciô scistema USA son donca ancon assæ diffiçili da analizzâ.
L’é pe quello che o seu amigo Marco Preve, firma de La Repubblica ch’o l’aiva açettou d’intrâ inta lista, unna vòtta fallio o “sato” o l’é tornou a-o giornale, ma sensa poeise ciù occupâ de quelli argomenti.
Corriva ascì a sveuga da pròscima invaxon de l’isoa, co-a compliçitæ di colöni, da parte di gianchi do Sud Africa.
Antonio o diva de spesso, arraggiandose, che quande e cöse van ben, o merito o l’é di scingoli Stati, quande quarcösa o va mâ, l’é delongo corpa de l’Euröpa!”.
Dapeu à zugno un incidente in mâ into contestou “corrieu” o l’açende torna i spiriti: unna fregâ franseise de battuggia inta zöna pe conto da NATO a preuva à intercettâ un cargo à bandea tanzaniaña.
Dòppo ch'o l'aiva serrou o lucchetto, o se recillava into pensceo che mi fïse apreuvo à de atre cöse; pe contra, da unna parte da cuxitua, che mi de spesso desfava e dapeu cuxiva torna, me piggiava quello che m'ea ciù cao: no de fregogge, ma di belli tòcchi de pan, do lardo e da luganega.
Triangolo
Son contrastanti e vixoin do mondo di Savöia, abbrascæ de spaçio e de terren, bellicoxi, fedeli a-e grendi potense conservatoe, respeto a-a vegia Zena, delongo attiâ da aneliti de indipendensa e de libertæ, vortâ a-i scangi marittimi e a-a conquista de neuve tære de otramar.
Ma à quello ponto lì, cöse serve ciù cianze?
No solo a battaggia contra e arme pe conveniensa politica, ma anche o riguardo da CGIL into parlâ ciù co-i padroin che co-i lavoratoî, n’à portou à çerne USB.
Mi no penso che segge unna costion de genere, sciben che l’é veo che e dònne son storicamente meno inquinæ da-i privilegi secolari do potere, e son potençialmente ciù libere inta construçion.
A comensa à confessâse co-o perrucchê, dapeu à cianze, a cianze comme unna Maddæña che, s'a se metteiva à cianze coscì de tutti i seu peccoei, o primmo pòsto veuo in çê o l'ea o sò.
Lê ascì in sce l'oëgê do zenoggiatöio, ch'o no saveiva comme stâghe, o Pollin, o s'arrissava i barbixi e o l'ammiava de sa e de là, con fâ mostra d'ëse astræto pe-a poia de pai tròppo religioso, e gh'é stæto un momento, quande i seu euggi se son incroxæ con quelli da Rapalliña, ch'o l'é arrestou astræto pe in davei e co-a candeia açeisa ch'o tegniva inta manciña o l'à dæto feugo a-o pessòtto da Marinetta.
Gh'é solo unna cösa da quæ ghe dava da corpa: aviæ vosciuo ch'o no l'avesse coscì tanto presumî e ch'o l'asbascesse un pittin e ae, dæto e condiçioin inte quæ o viveiva.
«Voei miga schersâ?», o m'à dito lê.
I scignoi de Stradde Neuve e di Færi da Pòsta, quand'â veddan passâ, a Marinetta, bella saña, netta, co-a seu velletta arrangiâ ben in sciâ testa e a frangetta de cavelli in sciô fronte, se mettan à fâ da merli, zt, zt, e se viran à ammiâla dòppo ch'a l'é passâ, e s'a l'aise da dâ a mente a tutti i comprimenti che ghe fan, a stà fresca.
O præve o s'é allevou o cappello e ô l'à tegnuo in man tutto o tempo ch'o s'é affermou à discorrî con unn'äia compia e piña de sæximo, sotto voxe e co-i euggi basci: solo doe poule.
Sciortimmo da-e condute conscideræ corrette; no semmo solo spose e moæ.
E unna bella sciammâ int'unna stançia serrâ e un euvo sbattuo into marsala son stæti in sciô momento a megio meixiña.
Gommiæ inti scianchi, pê che ghe scarsigan i callai, sponcioin da tutte e parte, e pe de ciù sott'a-e chinòlle, donde no se peu vedde atro che de scheñe, sens'avei manco o piaxei de gödîse o tiatro co-i parchetti e e luminæe, e lascemmo perde a pantomiña di figgeu, che â favan zu da basso, pròpio into mezo!
Mi, co-a mascima lestixe, m'â piggiava, ghe dava un pâ de baxi in scilençio e â metteiva torna donde l'aiva attrovâ.
Coscì, se za primma quelle gente aivan pöca coæ de piggiâse a bolla, dòppo quello fæto aivan perso ògni intençion.
Çento braggi, mille crii: a mescia!
L'äia boña de campagna e i trattamenti do canònego Marmo gh'an fæto un gran ben, mascime à lê ch'a vegniva feua da quello pertuso sott'a-i teiti e da quello laberinto de carroggi sossi e streiti ch'a l'é a Peixe Grega.
A Teknel e a delta, e compagnie che cuan i carreghi da Bahri, ne riferiscan che son di generatoî destinæ a-a “proteçion civile” de l’Arabia Saudia.
A scommissa a conscisteiva into provâ à intressâ e prefonde reixe popolari zeneixi di carroggi co-e coltue emergenti, tradiçion e sperimentaçion, renoelando a vocaçion meticcia e accoliente de Zena.
Coscì no gh'ea mòddo d'attrovâ da paxe se no inta mòrte, che comme pe-i atri, dexidiava de vòtte anche pe mi; ma a no l'arrivava mai, ben che m'â portava delongo into cheu.
Oua, st’operaçion meschiña de liquidaçion de un partio, inandiâ in antiçipo, a piggia chì de proporçioin stramesuæ.
Donca, se in sciâ töa gh'é S (sbiro) 5 e 3, un zugou con un atro S o peu acciappâ segge o S segge a cobbia 5 e 3.
Dapeu unn'atra, e dapeu de atre de sa e de là: «l'inno!», dapeu çinquanta voxe tutte insemme che no â ciantavan ciù de braggiâ «l'inno! l'inno! l'inno!».
- Oremus.
Ma paçiensa no avei unna stissa de reconoscensa!
Dòppo a distansa
Ma no solo de çittæ comme Milan definiscian torna e regole e i rappòrti co-a çittadinansa ch’a l’é co-progettista do futuo do territöio, ma ascì e Regioin se dòttan de de lezze che agevolan sto coinvolzimento: l’Emilia-Romagna co-a seu L.R. n. 15 do 22-10-2018 a l’affavoisce a parteçipaçion di çittadin à l’elaboraçion de politiche pubriche e à rafforsâ o senso da çittadinansa attiva, mascime in occaxon de çernie importanti e strategiche pe-o territöio.
Ancon inguggeito into scilençio da vegnî sordi.
A-a fin di conti quella a çercava solo d'aggiuttâse comm'a peu, e i scropoli a î lasciava in cà sott'a-o letto, perché a capiva ben che scropoli ò no scropoli, à l'inferno a ghe va pægio, e anâghe pe unna raxon ò pe l'atra, un pittinin ciù in sciù ò un pittinin ciù in zu a l'é a mæxima, e tanto vâ no stâse à fâ do sangue marso inte sta vitta.
Ma beseugna che te digghe che da ch'ò misso pê inte sta casa, tutto o m'é anæto stòrto.
Se un o l’arrivava in Liguria inti giorni avanti e eleçioin, e o no saveiva che da lì a pöco se çerneiva o neuvo Governatô, l’é façile pensâ che o no s’accorzesse de ninte.
cresce, qualificando o seu profî originale e sociale.
Ançi o doveiva baxâ a tæra dond'a mette i pê, perché quello lì o l'é stæto un sacrifiçio feua de l'ordenäio, unn'òpia de caitæ bagnâ de lagrime de sangue pe aggiuttâ sò moæ e sostegnîne a riputaçion.
Inta primma luxe futa e sensa ombre do giorno, dòppo avei polio e dæto recatto, arrestemmo à ammiâ stracchi e contenti a nòstra picciña construçion.
O corresponde scì à unna vittöia, ma a guæra in question a no l’é quella tra i doî giganti antagonisti, ma quella tra a grande distribuçion into seu insemme e o tesciuo comerciale tradiçionâ; unna guæra che a l’à za devastou a nòstra çittæ in termini de (in)sostegnibilitæ ambientale, de alienaçion de un grande numero de individui pe-i quæ i çentri comerciali an finio pe rappresentâ l’unica forma de spaçio pubrico e de tempo libero, e de perdia sensa mendo de quella ricchessa, colturale e sociale avanti che comerciale, constituia da-e bitteghe de stradda e da-i mercoei de quartê; unna guæra che, pe di fattoî che unn’amministraçion a no peu controllâ, ma anche pe-a responsabilitæ specifica de chi o l’à governou o territöio zeneise – drita e scinistra sensa tante differense – a grande distribuçion a l’à za sostançialmente vinto.
Perché oua, l’é o caxo de dîlo ciæo, l’é tutto finio, e sensa stâ à giâghe intorno poemmo affermâ che emmo perso.
Emmo impreiso da-o porpo e da-e seu brasse intelligenti, ò da-a vigna comme mesciâse magara pe razzonze unna persoña sotterrâ pe-o scròllo de unna casa.
donde a somma de vettoî ‖ x + y ‖ a l'à piggiou o pòsto da loghixe z do terso lou.
Doe cöse a no poeiva pai, de no ësise mai accòrta de ninte, lê che a Marinetta â veddeiva tutti i giorni, in cà e de feua, e che quella sguandriña a l'aise piggiou mai tanto in gio sò figgio da arroinâlo inte l'anima e into còrpo, unna sguandriña de primma, vegnua co-a vorpe sott'a l'ascella, ch'a no l'ea manco degna d'ammiâlo da-a lontan sò figgio!
Pe fortuña a marcia do re a l'annonçia che gh'é dòn Bòsco ch'o l'arriva, tutti s'invexendan, se fa un gran mesciâ verso o sbocco do scalandron e a Marinetta a l'é lesta à infiâse in mezo de gente avanti che l'atro o l'agge o tempo de fermâla.
Pe de ciù, un triangolo o l'é dito degenerou quande o l'à un angolo de 180°, ò sæ un angolo cian.
Tra tutte e doe insemme, e co-a Supeioa pe zonta, che o naso a ghe l'à misso de seguo, domandavan unna cösa da ninte: unna deutta ò i dinæ che servan pe mettila insemme, e an piggiou pròpio o momento bon!
Perché sensa unna consapevolessa meuia da stöia no gh'é mòddo de sciortî da-a dimenscion de provinsa crònica inta quæ semmo cheiti da quarche dexennio.
Intanto a muxica a l'é finia, çinque ò sëi prævi cô-a cheutta se mettan in gio à dòn Bòsco, ghe mettan in scê spalle o piviâ gianco e in man l'asperges.
E incangio, pe oua, a vocaçion a-o suicidio do çentro-scinistra, e sorviatutto do PD, a l’à prevarsciuo in sciâ coæ de zugâsela.
O neuvo anno da politica locale o s’é averto inta direçion do sòlito opportunismo populista, ma con unna novitæ.
De fâghe quarche cavalliña no gh'ea mainea, dæto che inte quella casa no gh'ea ninte da poei mettighe e moen in çimma; e anche ben ch'a fïse stæta coscì, à sto segondo patron no aviæ posciuo levâghe a vista comm'aiva fæto con quell'atro; che o Segnô o l'agge inta glöia, s'o l'é arriescio à sciortî vivo da quella gran succâ che gh'ò fæto piggiâ.
Viagio de træ oe in machina pe razzonze l’ariopòrto e screuvo che l’aerio ch’o deve portâme in Italia via Helsinki o no gh’é, scancellou causa tifon.
Oua pâ che segge e dònne pe-e primme à serrâse inte l’ortixeu mentale do seu genere, diciarandose coscì sconfitte inta corsa à l’egualiansa e a-a paritæ.
Ma dapertutto se levava di òmmi à combatte contra o passou.
E dapeu incontro Federica Megalizzi, seu de Antonio, mòrto inte l’attentato do mercatin de Natale de Strasburgo di 11 de dexembre do 2018.
Massardo?
Gassa d'amante
Tutti cianzan quande a cascia a vëgne arriâ inta tæra.
Ancheu a l’é a mæxima Commiscion Europea, pe tradiçion garante de libero mercou e concorrensa, à sponciâ i Stati à accattâ de quöte açionäie strategiche indebolie da-a crixi sanitäia, che porrieivan ëse acquixie da de impreise pubriche de atri paixi (Ciña, Ruscia, Emiræ, ecc.).
«Va ben», me fan liatri, «aloa dinne tutto quello che ti sæ, sensa stâ à avei poia».
Anche perché Zena, mascime sotta questa amministraçion, a l’é quanto de ciù lontan da l’idea orginâ do modello Barçeloña.
Scilençio comme in gexa, i òmmi tutti co-o cappello in man, e scignoe mai tanto attente da no fâse manco ciù fresco co-a bandeta.
Compoñe di messaggi progettuali a-o limite de l’utopia e cacciâ o cheu a-o delà do sappello.
«Oua vorriësci ch'agge a corpa fiña de questo?
Dozze franchi a-o meise pe un pertuso sott'a-i teiti che un pe arrivâghe o l'aiva da fâ comme i gatti e lasciâghe un parmo de sciou, che d'inverno se ghe ballava pe tutto feua che pe l'allegria, e che a-a stæ a menestra a boggiva da lê sensa beseugno do feugo.
Coscì semmo anæti avanti fin a-a pòrta da lucanda, donde vorriæ che no fïscimo arrivæ mai, dæto quello che dapeu me saiæ accapitou lì drento.
Quante à ardî, l'Angeinin a ghe n'aiva assæ, e fiña e moneghe n'ean mäveggiæ e rendeivan graçia a-o Segnô into veddila coscì fòrte e piña de paçiensa, ma a s'inarava de gròsso quand'a se creddeiva d'avei rotto tutte e cadeñe che â ligavan ancon à sto mondo: sensa accòrzisene, d'ògni tanto a seu anima, incangio de xeuâ verso o çê, a se perdeiva int'un laberinto, a mollava o Sposou do çê pe un fantaxima ch'o ghe passava de fronte a-i euggi à brassetto d'unna figgia carrega de öi, e into vedde quelli doî lì allegri e contenti, che se voeivan ben, finiva ch'a se metteiva à cianze.
Se l'an mangiâ i pesci inte unna bocconâ?
I effetti se veddan e se contan: o cangio demografico e into tesciuo comerciale o se perçepisce camminando pe-i carroggi; a reduçion di rexidenti (20.000 in meno, in scî 120.000 da Ciutat Vella do 1992) a sata à l’euggio inti censcimenti.
Di pê grendi e normali ean tegnui pe raxon de vergheugna da-a famiggia do sposou.
Do 1995, in sce l’onda de çerte esperiense americañe visciue inti mæ viægi à New York, ò provou l’avventua da casa-galleria int’un scito in sciâ colliña de Caignan, con vista in sciâ mäveggiosa copola de l’alessi.
A scignoa da Miseicòrdia a doveiva avei o naso attappou perché a no s'ea mai accòrta de ninte, ma tutti i atri o viçio da Pellegra ô sentivan da un miggio de distansa, e quande lê a se confiava a-i benefattoî con quella sò äia de santificetur no me n'imbarasso, e a prometteiva ch'a l'aviæ sentio unna messa pe-i seu mòrti, ghe n'ea ascì de quelli che ghe ô divan in sciô moro, che lê de messe a no n'à beseugno de sentîne, atteiso ch'a ne çelebra ciù de vinti a-o giorno.
Unna petiçion online (“Mettei o Libano sotta protettorou franseise pe-i 10 anni chi vëgne”) a riçeive inte 4 giorni ciù de 70mia firme.
Insomma, à mi me saieiva stæto cao che quello peccatô o l'avesse approfittou do mæ travaggio pe levâse quella peña d'indòsso e ch'o se saçiesse comm'o l'aiva fæto o giorno primma; l'occaxon a l'ea boña, perché gh'ea ciù tanta röba da mangiâ e mi no aiva tanta famme comme aloa.
Giusto aloa o gh'aiva into cantê un bricche, l'Emilia, ch'o doveiva ëse avaou da un giorno a l'atro, un barco gròsso, mascime pe-i viægi de Varparaiso e do Caggiao; e atteiso ch'o l'aiva battezzou co-o nomme de sò figgia a grande, gh'ea vegnuo inte l'idea de dâ unna festa in sciô bòrdo pe-o battezzo, co-i refreschi e co-a muxica, unna fonçion ch'a no s'é mai vista da quande in Manasseua se arma di barchi.
Ma quello lì o l'é un atro discorso: a Marinetta a l'aiva da pensâ pe lê, e se solo che o vestî o se mangiava ciù da meitæ do guägno, che se con mette in prattica i conseggi de l'avvocato Raibetta, a no fava tanto sciato da dâ inte l'euggio e a-o fumme a gh'aiva renonçiou, a doveiva ëse delongo netta e provista, mascime de giancaia e de scarpe, e doe cöse ch'a ghe tegniva de ciù fin da figgetta, e de busti ch'ean cäi comme tutto, e no passava giorno ch'a no rompisse unna balleña.
O l’ea apreuvo à asciste à unna partia de GTA, game vietou a-i minoî.
Mâ commun o l'é un mezo gödî, o dixe o proverbio, e se gh'é un ch'o se o meita o castigo insemme a lê, un ch'o l'à delongo guägno in scê seu spalle sensa mantegnî de promisse, con cacciâla int'un mâ de guäi e con tegnîla delongo pezo d'unna scciava, quello o l'é giusto o sciô Constante.
Ma brave!
S'o no dava a mente a-o mù gh'infiavan o timon inta pansa, gh'infiavan, quelle sagrestie d'Olanda!
Uña de pöche realtæ controcorrente o l’é stæto Il Capolinea, in scê colliñe de Rapallo vixin à Montallegro, che da-o ’90 a-o ’96, o l’à movimentou un pö a scena levantiña permettendo a-e band da zöna a poscibilitæ de trovâ un palco e da gente che a stesse à sentî.
Vegnivo da-a periferia, Busalla, un tempo definia a “picciña Svissera”, pòsto de villezzo di zeneixi, conosciua ascì pe-a presensa da raffineria.
Da-e nòstre bande a va coscì: i zoeni piggian moggê quande vëgnan da fâ o sordatto, e quande gh'an fæto fâ trei figgi, e o quarto o l'é pe cammin, lô s'imbarcan, e a moggê ch'a se l'arrange; comm'arrivan, fan savei d'ëse vivi e mandan in zu unna meza onsa d'öo; i ciù bravi, dapeu, se contentan de scrive doe vòtte l'anno, e mogognan che î an marmellæ, e che inte Americhe apreuvo a-a freve giana, ò pe-a guæra ò pe-a paxe, un o ghe meue da-a famme pezo che chì.
De lì à chinze, int'un porteghetto da Peixe Grega, arente a-o niccio de l'Angeo Protettô, a Bricicca, tornâ besagniña comme in Manasseua, a tegniva un banchettin de verdua.
Che mäprô che me fava de veddilo vegnî zu pe-a strâ, a-o mëzogiorno, tutto instecchio e ciù longo che a famme!
Perché a mortificaçion, da parte de di rappresentanti do commune, de seu mæxime profescionalitæ?
An guägno tutti quelli che, vivan dondesesegge, veuan unna çittæ ciù gentile, bella, solidale.
O conosceiva o mâ ch'a gh'à fæto, ma o ghe perdonava voentea e o no sentiva de vive se no ghe â lasciavan piggiâ; e cöse ean anæte tròppo avanti, o s'ea misso sciù o cheu e pe lê a l'ea costion de vitta ò de mòrte.
L’é quarche tempo che gh’é un debà appascionou ch’o l’à comme çentro e vocale; into specifico “a” e “o” son oggetto d’unna discuscion ch’a no se riesce à sghindâ, relativa a-a seu applicaçion a-i diversci ambiti lavorativi.
E tenscioin politiche an reiso e esportaçioin meno segue, comme a constatou i esportatoî europëi de produti agricoli apreuvo a-a proibiçion de importaçioin de produti alimentari comme “contro-sançion”, inte l’agosto do 2014.
E ti vannila à pescâ, a Battestiña.
O messaggio che o se porrieiva leze o pâ ëse quello de unna meña de iper-rousseauismo, che o disegna unna prospettiva pe-a quæ i staddi precedenti da stöia umaña son stæti megio de quelli attuali, e a civiltæ a l’é perdia de equilibrio e impoveimento uman.
No schersa manco o sciuscianta pe çento di franseixi ch’o refua i vaccin, dòppo i scandali da sanitæ drammatizzæ da-i social.
Ò çercou pe quello che poeiva de rende con un zeneise sccetto a stöia da Bricicca e de seu figgeue, con reciammâme à quello di scriti di anni inti quæ o Zena o â componeiva.
A Pellegra a l'à pensou tòsto a-i numei da semenäio ch'a l'aiva da zugâ: 71 e 63.
Quande un zugou o l'à uña de ste combinaçioin, avanti de zugâ o l'à da piccâ in sciâ töa pe annonçiâlo e pösâ e seu carte giæ in sciâ töa pe mostrâle.
A Supeioa, into veddise de fronte quella pövea dònna feua de lê, sciätâ, in lagrime ch'a paiva a fontaña do Ponte Reâ, co-o sò pacco de dôsci ancon inte moen, a no l'à avuo l'ardî de fâghe a romansiña ch'a l'aiva in sciô steumago; a s'é contentâ de compatîla e de çercâ de tiâghe sciù o cheu con parlâghe da mòrta, che à quell'oa a pregava in çê pe tutti i seu, e che avanti de spiâ in paxe comm'a l'ea spiâ, a l'aiva solo un dô de cheu, quello de dovei serrâ i euggi pe delongo sensa avei ciù visto sò moæ da tanto tempo!
A colliña a finisce in sciô mâ con de erte scuggee che chì e lì abergan de ciazzette donde in antigo se poeiva arrivâ solo co-o passâ pe de streite creuse tra òrti e giardin.
L’universcitæ a costa, a costa tantiscimo, e sta politica de inasprimento da tasciaçion a l’à creou unna seleçion, che se veugge dî ò no.
A spagna ascì a l’é tra i primmi paixi à percorrî sta stradda, avendo tasciou de l’1% i patrimòni sorvia i 10 milioin de euro, oltre à un pacchetto de riforme fiscali.
L’accòrdio de Pariggi o l’é stæto firmou do 2015, e da alantô e emiscioin de CO2 ligæ a-a produçion energetica son aumentæ.
Pontezzo
5. In sciâ base da valutaçion epidemiològica di dæti statistichi ch’an à vedde co-a fuga di paçienti da-a Liguria, çercâ de potençiâ quelle speçialitæ ciù corpie da-o fenòmeno, no solo pe redue a speisa sanitäia da Region, ma ascì pe-i desaxi che se crea pe-i paçienti e i seu familiæ constreiti à di longhi e penoxi spostamenti pe poei ëse cuæ.
Sto chì o basta à fâ perde a lengua à chisesegge.
Che se ô piggian, con tutto che a scignoriña santificetur a porriæ beniscimo arrestâsene à Mondovì à cantâ o Tantumergo, incangio d'andâ in gio pe-o mondo; ma lê a no gh'intra, a l'é unna pövea dònna, meschinetta, che basta ammiâla ascì da un euggio solo pe conosce i seu stati, e tutta a Peixe Grega a-o peu testimognâ; no ô saveivan dòn Bòsco, a Supeioa e compagnia bella, che lê, atro che scignoa Carboña, a l'é unna pövea dònna, carrega de misëia e de poffi, con atre doe figge da mantegnî?
Gorfi e valle son dimenscioin utili de spesso pe unn’individuaçion pægia, ma l’é seguo che no se porriæ no prevedde a parteçipaçion de communitæ into definî a neuva geografia interna da region.
No existe inte tutte e relaçioin umañe unna çerta coerciçion?
Stæto interrou o mòrto, se særa o passaggio da-o pertuso a-a çella funeräia con unna miagia de prie, e dapeu se impe de tæra o pertuso e in çimma se ghe fa un montetto e se ghe scistema e lapide.
A l'é vea ch'o scompartiva o bròddo con mi, ma da carne, manco à parlâne; o me dava solo che un pittin de pan, ch'o no l'ea manco a meitæ de quante me serviva pe campâ.
O Stato o saieiva coscì açionista minoritäio de tantiscime impreise.
Scì, piggile!
Intervista à un di fondatoî do progetto de repiggio.
Ma o vin o ghe sciortiva da-i euggi inte tante lagrime.
Tanti salui in cà; o l'ea un destin de no poeighe ciù parlâ!
Sciben ch'a l'é segua quande a gh'à un carrego, a gassa d'amante a gh'à o difetto de poeise desgroppâ quand'a no l'é in tenscion.
À partî fòscia da l’instituçion de unn’anagrafe digitale pubrica.
L'Angeinin cös'a ne dixe?
I atri doî loei en ciammæ cateti.
Ò delongo pensou che à Zena gh’ea un muggio de muxicisti.
Arröbemmo à Montale e paròlle, no pe innarsâ unna litania a-e nòstre “Occasioni” perse, ma pe rivendicâ a nòstra discendensa da unn’ereditæ colturale importante int’un momento into quæ fadighemmo à reconosce unna vixon inte quelli che ne son responsabili à livello locale e regionâ.
Un discorsetto tanto pe-a regola.
I coxi schersavan, divan che no ghe l’aviemo trovâ ciù a lalla Armid a-i Rusgins.
Unna vòtta a ghe l'à fiña dito a-o mego: percöse fâghe collâ tanto catran e tante pue, s'o no ghe creddeiva manco ciù lê?
Dapeu, bello drito e co-o passo elegante, tanto ch'o mesciava o còrpo e a testa con di movimenti gentî e o se tiava sciù unna parte do mantello in sciâ spalla e de vòtte sott'a-o brasso, o s'é inandiou verso a pòrta co-a man drita in sce un scianco e o m'à dito: «Lázaro, tanto che vaggo à sentî a messa danni a mente a-a casa, fanni o letto e vanni da-o sciumme chì sotta à piggiâ de l'ægua da mette inta bròcca.
Ma de chì in avanti faiemo à un atro mòddo».
Tanta röba da fâse pestâ comme a sâ, perché a-a fin di conti a Bricicca, s'a l'à attrovou un galantòmmo ch'o se â piggia, a no l'à fæto ninte ni a-a Bardiggia e ni a-a Rapalliña, e de gramme açioin a no se ne meita, mascime unna gramma açion comme quella, degna di galiöti ciù fin, de mettila a-o landon pe tutto Zena! che se sò figgia, e Testette e a Pellegra no â tegnan pe-e brasse comme se tegne un laddro ch'o veu scappâ, e se o Giacomin, dapeu, o no â leva squæxi de fòrsa d'inta stradda, a gh'anava in sciô momento, lê de persoña, à piccâle into moro quelle doe çiötusse, con unna seua da scarpe.
A no l’é unna domanda retòrica.
«Sciô patron», gh'ò dito, «no ei da preoccupâve: mi pòsso passâ sensa problemi unna neutte à zazzun, e se ghe n'é de beseugno, fiña de ciù».
S’é fæto de questa un scimbolo da poxiçion à favô do sviluppo econòmico: se un o l’é dispòsto à fâla à tutti i costi, veu dî che o ghe tëgne à l’economia, se in cangio o çerca de stabilî unna scâ de prioritæ, o l’é pe-a decrescita.
Ma con tanti discorsci e tante preuve de voeighe ben, lê a çercava de scuse e a l'ammiava de convinçilo che gh'é do tempo à pensâghe, a-o manco fin à che sò moæ a no finisce d'arrangiâ i conti co-a giustiçia e lê o no se treuva un travaggio fisso.
Sconzuou, a-o manco, l’abbattimento di silos hennebique e da ex-çentrale ENEL da Lanterna, con tutto che o gotha de l’imprenditoria locale a l’agge espresso contrarietæ – cösa questa che a dixe ben ben da longimiransa de élite zeneixi – l’urtima tragicòmica polemica a l’à coinvòlto o vegio gasòmetro MAN de Campi: in realtæ se trattieiva de un problema za risòlto da-o Stefano Boeri, co-o progetto vinçitô do concorso pe-o Parco do Ponte, ma dapeu a costion a l’é stæta averta torna e cavarcâ da çerta miserabile politica locale, a-a riçerca perenne de di bersaggi gròsci e façili.
Stæti instruii inti laboratöi de grendi dite inzegneristiche, aivan l’andio de travaggiâ inte di ambienti pin de regole e de gerarchie redene, e ghe veddeivan unna ciæa divixon: lô, i impiegæ zoveni, che doveivan anâ apreuvo a-i commandi, e i bacchen, ascidiæ da-a poia de vegnî scompassæ da gente con de idee neuve, che ean i soli à poei piggiâ e deçixioin e ciù importanti.
Quello ninte o l'ea tròppo e tròppo pöco; a Bricicca, da-i discorsci da Pellegra, a s'appensava chi sa cöse, ma un còrpo a-o cheu a l'à avuo davei unna mattin, inti primmi giorni da Queixima, che a Marinetta a l'é vegnua à casa co-i euggi feua da testa.
I 27 de settembre passæ à protestâ inte ciasse de tutto o mondo eimo ciù de 8,6 milioin de persoñe, battendo o record da preçedente manifestaçion globâ do 15 de marso.
A Rapalliña, s'a fïse stæta sò moæ, â lasciava partî, che lê a-e cöse neuve a ghe stava delongo, ma a Pellegra a diva s'a l'é matta, e giusto quello sabbo, into discorrî co-a Bricicca, a se mäveggiava che unna dònna comme a Rapalliña a mostresse coscì pöco sæximo.
Unn’oa pe piggiâ a coincidensa pe francofòrte, e devo retiâ a valixa e fâ torna l’imbarco, perché pe raxoin de seguessa in Ciña no se peu spedî direttamente o bagaggio se no da l’urtima tappa do territöio cineise.
L’é veo, o contesto locale di affari o l’é megiou de brutto, segondo a clascifica Doing Business da Banca mondiale.
Penso aloa che fòscia, se aviemo o coraggio de investî in scê persoñe e in scê idee, magara quarche palanchetta da l’Euröpa o n’arrivià.
Stöia versus memöia
A l’é con sta tremenda condiçion de perdia de identitæ che Maria de Zernivci e Ljuba de Zaporizzja (doe dònne che travaggian à casa) se devan confrontâ ògni giorno, ma liatre, dixe, gh’en abituæ.
O scappa via, o va torna in ciazza sensa savei cös'o ghe va à fâ, mocco, despiou.
Dexe giorni avanti, o professô Samuel Paty o l’aiva mostrou à unna classe de tersa media de carregatue à sfondo religioso into corso d’Educaçion Civica.
Insomma, anche quande se ghe mette a-o servixo de quarche gran scignoro, se finisce pe patî da famme.
Che aspetti peuan ëse missi in discuscion?
Un tiâ in sciô quæ tesce, colisse pe-i vagoin, quattro reue e un volante e velocitæ de carcolo e tanta memöia a-o stato sòlido, ninte de ciù.
Coscì o præve o m'à piggiou à servixo con lê; ma son cheito da-a poela inte braxe, perché se l'òrbo o l'ea taccagno e streito comme o gallo, à fronte de quell'atro o l'ea un Lusciandro Magno.
Con fâse largo in mezo a-e gente, che no ean guæi, quand'a l'é stæta avviâ a-o scuo a Bricicca a l'à posciuo vedde i giudiçi, de fronte à lô l'avvocato, e assettâ in sce unna banca, tramezo à doî carabinê, unna dònna con un figgeu da læte inte brasse.
Sensa parte econòmica a scinistra a renonçia a-a vocaçion maggioritäia.
L'Emilia, a ciù ardia, a fa un atto da meitâse a medaggia da soçietæ de Sarvamento, a piggia sò fræ pe-e spalle, e a pistòlla a ghe l'arranca int'un segondo.
À Zena l’esperiensa de re-uso temporaneo do Mercou de Corso Sardegna, che graçie à unn’açion corale tra Riprendiamoci Genova, P.A., associaçioin e scingoli çittadin, o l’é tornou à ëse patrimònio do Commun, a l’à contribuio à fâ renasce pe doì anni l’inmòbile abbandonou, tra conçerti, mercoei, mostre d’arte, zeughi pe-i figgeu, e a l’à visto confirmou e megioou o progetto de rigeneraçion definitivo, che o se realizzià in continuitæ amministrativa.
Se ti m'assegui che no ti ne piggi ciù che uña pe vòtta, mi faiò o mæximo fin à che no aviemo finio, e coscì nisciun di doî o l'arrestià ingannou».
Perché anche i òmmi devan ëse femministi
A-a mattin apreuvo o patron o l'é anæto in gexa e o l'à commandou che dessan e campañe da messa e do sermon, coscì che e gente poessan retiâ a bolla.
Ma donde a î piggia lê, pövea dònna?
Dapeu o m'à dito: «Bellinon che no t'ê atro!
A relaçion tra politica e coltua a l’é inta boriaña, a pandemia a l’infuria e a â lògora, da tutte e parte.
Me son perso inti carroggi.
Dapeu, quande veuan lavâse a cosciensa e compensâte pe-a teu fadiga, te dan o benservio inta stançietta donde ti te cangi, con ancon indòsso un giachê scoo da-o suô ò un mantello e un vestî frusti.
O crescio do teletravaggio defæti o l’à agevolou in pöco tempo un cangio inte attivitæ de scagno e de relaçion, ch’o l’à consentio e o consentià à tante persoñe de travaggiâ da remöto.
«Sciô patron, a-o manco dæghe o tempo de cangiâ de strâ», gh'ò dito mi.
O maiezzo o l'é arrestou inteiso squæxi da pe lê, a-a ciù longa da lì à un meise, giusto o tempo chi serviva pe-i preparativi che sponciavan de ciù, e pe mette insemme à Zena e in Manasseua i papê da gexa e do muniçipio.
Ve ô chì o mondo giuridico, scompartio tra o settô concorsuale, into quæ se premmia a meritocraçia e no o genere, e o settô de l’avvocatua, into quæ, sciben che ti superi brillantemente l’esamme de abilitaçion, ti devi fâ i conti con l’ëse dònna.
Quante a-o poæ e a-o fræ grande, o sciô Constante o l'aiva conosciui da-o letto do Giacomin e o se l'ea fæti amixi perché, veuggio ò no veuggio, se ghe veddeiva tòsto ch'o l'é unna persoña de mondo e un galant'òmmo, e o l'aiva squæxi missi into sacco con quarche gòtto de vin e co-a poula d'önô de fâ mette inte l'ospiæto di crònichi a moæ maròtta d'idropixia da çinqu'anni, che tra meghi, meixiñe e interventi, a costava ciù lê da sola che tutti i atri missi insemme.
Ma me pâ ch'o segge un andio ben ben arreixou e mantegnuo fra e gente de quella mersa; peuan ëse sciute comme l'esca, ma a berretta in sciâ testa a no gh'à da ammancâ.
Ma comme pòsso fâ pe trionfâ inte l’arte coxinäia?
Quella de Cichê, ciammâ in dialetto cicherin o canâ de Cichê, e dita ascì vallâ do Cicaña, da-o nomme do riâ ch'o â bagna, a l'é unna vallâ da Liguria longa tòsto 7 km ch'a s'attreuva tra a vallâ da Fontañaboña into ponente e quella do Sturla into levante.
3 Clascificaçion
Da l’Erta Via di Monti Liguri dovemmo poei chinâ verso o mâ reconstruindo un percorso percettivo e de fruiçion donde “natua e coltua” seggian i instrumenti fondamentali pe-o rilancio econòmico.
Doî zoeni, trovæ graçie à un appello, gestiscian o bar-ostaia, doe famigge an averto doe aziende agricole, mi e mæ moggê semmo artexen, atri travaggian in Valle.
Gh’é un giorno into quæ tutti i abitanti de Liu Ling, communisti e sensa partio, van a-e tombe di seu poæ e fan de offerte.
“No se doviëscimo ciù domandâ cöse segge o spaçio in lê – elemento assoluo ò relativo ò ancon relaçionâ – çercâ de comprende comme questo o vëgne concettualizzou rispetto a-e differenti human practices che o contëgne” (Harvey).
Ansci, inte mattin de stæ en tante quelle ch'an l'andio d'anâ à piggiâ un pö de fresco e de fâ colaçion lì da quelle rive; no se pòrtan do mangiâ apreuvo, ma san ben che ghe saià de seguo quarchedun ch'o ghe ne daià, de za che quella mæxima costummansa, a-a quæ son avviæ, a se deve a-i hidalgos che frequentan quelle bande.
Un atro strumento da pianificaçion averta o l’é quello do riuso temporanio, ch’o l’òccupa quello tempo de mezo tra unna vegia destinaçion d’uso e unna neuva.
O rischio o l’é donca che a-a crixi sanitäia s’azzonze ascì quella econòmica.
O cangio climmatico antropogenico o l’à za portou à de modifiche sostançiali inte medie inti estremmi de tante variabili climmatiche.
Semmo in presensa de un deficit de produçion de 2,6 TWh e semmo diventæ donca importatoî de energia elettrica.
No solo l’utopia, do resto, ma a pianificaçion strategica ascì a definisce un scenäio à longo termine a-o quæ travaggiâ con de linie guidda e di strumenti pe modellâlo in scê exigense econòmiche, politiche, ambientali e sociali che cangian into tempo.
Sentivo quarcösa de freido, e de rudego, pöi de teivio a-o canto da bocca, con un savô ch’o me fava vegnî i rissi.
L’é ormai di belli anni che e Finançiäie inte sto Paise impoveriscian de maniman un welfare che incangio o l’é a moæ de tutto o sviluppo.
Mussolini o completa l’òpia con imaginâ e con impoñe a “Grande Zena”, pe de raxoin de contròllo politico ciù che atro, ma inandiando – in sciù de scancellâ letteralmente identitæ, leughi, differense morfològico-ambientali – un proçesso irreverscibile ch’o transforma definitavemente Zena int’un distreito industriale, che o l’impoñe e seu exigense de infrastruttue, stradde, collegamenti à prescinde da-e caratteristiche do territöio.
Pe capî l’interesse de l’Italia pe-e arme beseugna regordâ che o nòstro paise o l’é o dozzen produttô mondiale, e Leonardo a l’é a segonda azienda à livello globâ.
O zeugo o tratta de dröga, sesso à pagamento, furti d’auto.
Perché s’a l’é vea che tanti produti italien, da-o mangiâ a-i vestî, a-a coltua, son de eccellense pe indavei, resta o fæto che existe ascì o camambert, o champagne, a bira ingreise, a cicolata svissera, o caviâ ruscio, e ascì a machine tedesche, l’elettrònica giapponeise, a muxica cubaña, l’architettua araba, a lettiatua anglo-americaña e a filosofia d’Oriente.
Feua di schersci, un grammo destin ësise intoppæ o giorno do sposægo inte quello tempo da loî, ma a no l'à mai vista a sciâ Gianchiña? lê, cacciou, drento da neive o ghe sarpaggia comme un grillo inte l'erba; costion d'ësighe avviæ; atteiso che o tempo o no se peu cangiâ, ni manezzâlo comme un o veu, a megio cösa a l'é de piggialo comm'o l'é; ma l'avvocato o no gh'a misso guæi à accòrzise che pe-a Marinetta no l'ea costion d'assuefâse a-o freido ò de piggiala comm'a vëgne, e che besugnava levâla tòsto de lì se lê e i atri no voeivan ch'a no s'afferresse un mâ serio: a tremmoava delongo de ciù, a l'ea delongo de ciù do cô da çenie, a batteiva i denti comme se fïsan stæti martelletti.
Unna partia averta ancon pe un pö.
Ma se quello che diggo a l'é veitæ e st'òmmo chi, persuaso da-o demònio, o dixe o fäso, coscì da privâ e gente ch'en chì presente de un ben coscì grande, ch'o segge castigou e che tutti saccian da seu grammiçia».
À tutto vapô!
A-a mattin fito, quande o Bastian, con vegnî da-o forno dond'o travaggiava tutta a neutte, o passava d'inta Peixe Grega pe anâsene in cà à dormî, lê a l'ea za in pê da-o sò banchetto, che paiva ch'a ô spëtesse; a ghe dava o bongiorno, lê o s'affermava un pittin à discorrî e a Pellegra a l'arrivava squæxi delongo à fâse pagâ o seu gottin d'æguavitta d'anexi; dapeu a-a seia, e quarche vòtta ascì de giorno, unn'atra pösa, e i discorsci duavan pe do bello, coscì che tutti, fiña i òrbi, ghe veddeivan ciæo che l'òmmo cian cianin o vegniva umeo, e o sarmo o l'anava à finî in glöia.
O deserto da Liguria da-o quæ recomensâ
Quande paiva che a politica a voesse ammiâ a-i bòrdi da çittæ, e incangio a l’ea solo demagogia.
Lì a l'à conosciuo un òmmo co-i cavelli neigri e a pelle scua ch'o dava recatto a-e bestie.
Se a s'incallava, lê ch'a gh'aiva do bon, a domandâ torna a-a Rapalliña d'impremmuâghe i dinæ de doî biggetti, a Rapalliña de na a no ghe ô diva, ma co-a scusa da vergheugna a s'é intestâ de no voeighe domandâ ciù manco un citto, e a s'é arraggiâ solo de sentîselo propoñe, no stemmo manco ciù à parlâne.
L'Angeinin a l'à avuo a fòrsa d'aggroppâghe sott'a-a goa o mandillo de sæa, dapeu a se gh'é cacciâ in còllo, a l'à abbrassâ streita e a l'à baxâ int'un scciuppon de cento; lê a no l'à averto bocca e a s'é lasciâ condue a-o sò destin, a l'à traversou e gente sensa vedde nisciun e a s'é assettâ donde gh'an dito d'assettâse.
Quande a Marinetta a s'é vegnua à scangiâ, dòppo unna rattæla che comme quella, tra moæ e figgia no ghe n'ea mai stæte, a l'é riescia à fâse dâ quarche franco; ma ninte de ciù, perché a Marinetta a l'à dito ch'a no l'à nint'atro, ançi, dòppo tutto quello ch'in cà an fæto pe lê, a l'à avuo l'agrecco de dî con do presumî che se l'angoscian ancon, a piggia a pòrta e inta Peixe Grega no â veddan ciù manco pittuâ; se co-o sò travaggio a se guägna tanto da vestîse, oua s'imaginan ch'a marce in scî marenghi?
Unna che pe dâ l'exempio a l'aise comensou à servîsene, de onge, e tutte e atre, zoene e vege, avieivan piggiou feugo comme a pövee, e aloa nisciun o ê tegniva ciù; atro che revoluçion!
Intanto che marciavan insemme verso l'ospiâ de Pammaton, a Pellegra, con quell'äia de piggiâ in gio ch'a l'à misso sciù da un pö de tempo in s, a gh'a domandou a-a Bricicca e notiçie de l'avvocato Raibetta, e a Bricicca a ghe n'à dæto un muggio: lascemmo stâ o pranso de nòsse, che sensa dî ninte à nisciun o l'à vosciuo pagâ lê e o l'à fæto e cöse da prinçipe, unna persoña ciù compia a no se trovava, ciù a-a man e ciù de caitæ: into sò scagno, un orso, guao aveighe da fâ, ma feua do scagno o re di scignoi e di galantòmmi; unn'ascistensa a-a Marinetta comm'a no l'aviæ sacciuo fâghela a ciù brava monega da Caitæ; o macordì mattin pe-e seu facende o l'ea partio pe Zena, ma a-a domenega o l'ea torna lì con bottiggia de vin, amaetti, bescheutti, tutta röba finiscima piggiâ da-o Romanengo, e pe levâla d'inta lucanda, o l'à vosciuo à tutti i conti fâ andâ a Marinetta inta sò palaçiña.
Arrivou à casa, gh'ò attrovou quello bonòmmo do mæ patron ch'o passaggiava pe-o cortî, dementre che o mantello o l'arrestava cegou in sciâ banca.
Pe-a gente do pòsto Cichê a-o maschî o l'intende a vallâ, Cichê a-o feminin o l'intende o paise prinçipâ, ciammâ ascì a Villa.
o tempo circonscrito de un ciclo amministrativo o l’é un tempo de riferimento, ma derê à sto tempo no se deve asconde a voentæ de no coinvòlze seriamente e persoñe”.
O Giacomin o s'é piggiou çinque ò sëi cotellæ inta pansa, into steumago, e l'an portou inte l'ospiâ!
Veddei, quande se cresce sotta o communismo russo, sensa guæi prospettive pe-o futuo, ma ti ti te senti inte l’anima scin da figgeua che ti veu xoâ, aloa se treuva un pittin de coraggio e d’inconsciensa, e ti parti e bòn.
Con l'arrivo da revoluçion franseise e a nascion de l'impëio do Napolion Bonaparte a popolaçion a l'asconde i tesöi de gexe inti bòschi da vallâ apreuvo a-a poia di sacchezzi da parte de l'exerçito franseise.
Guägno da rie, unna poia ch'a no finisce mai de veddise arrivâ e guardie da-e spalle, e tutti i sabbi o sciô Constante ch'o nettezzava a cascetta pe resarçise di trexento franchi ch'o gh'à impremmuou; inte quella mainea lì a Bricicca a tiava sciù a pria, ma o l'ea l'atro ch'o metteiva e moen in sce l'anghilla.
Unna de ste çittæ a l’é Bukhara.
O l'é pronto à lasciâla, se de lê a no sa ciù cöse fâsene, o l'é ciù che pronto à no ammiâla ciù in cea, ma avanti o l'à o drito de savei i seu tòrti, perché s'o l'à di tòrti... ma de tòrti lê o no n'à, a l'é lê ch'a l'à di tòrti e ch'a gh'à ciantou un cotello into cheu!
E ancon, o tiatro de Pina Bausch e quello de Bob Wilson.
À parte da seu importansa pe l’etæ d’öo da lettiatua spagnòlla, a-o Lazarillo de Tormes se reconosce o meito d’avei fondou un genere letteräio, quello do romanso picaresco, donde e avventue do protagonista en caratterizzæ da de ingiustiçie ch’an comme finalitæ quella de demoâ o lettô.
Sciù e zu pe-e scæ, da-e dònne do vexinægo, da-a Rapalliña, inte buteghe da Peixe Grega à fâse promette che quella seia anavan tutti à veddila.
Lê e a Pellegra matte à çercâlo de giorno e de neutte pe tutto Zena, e lê intanto o s'ea anæto à asconde in mezo a-o mâ in scê töe d'un bastimento!
Brava dònna, a Pellegra; se conosceivan d'antigo, lê a capiva e cöse tòsto, lê o l'aiva o cheu in man — ô divan tutti e ô diva lê ascì perché a l'é a veitæ — e anavan insemme d'amô e d'accòrdio; unna dònna che se ghe peu fâ de confidense sensa poia d'ëse compromissi.
Gh'ò mostrou o pan e a trippa che tegniva da-o scöso.
Imposcibile fâsele tutte, e domande, ma provemmo con doe, a-o manco: perché scheua e autoritæ no an capio che o professô Paty o l’ea in peigo, agindo de conseguensa?
O dinâ o l’à accattou e venduo de vitte umañe, in nomme da glöia, o l’à esasperou a povertæ.
Seguo che a poliedriçitæ de interesci in scâ quæ spaçia o nòstro Governatô a no l’é miga röba da ninte, atro che micce!
Un pittinin paolòtto, quello scì, ma sensa mescciâse se i atri van à messa ò no ghe van, se son catòlichi ò protestanti ò s'en ebrëi, e se tutti i paolòtti fïsan comme lê, ghe saiæ da öguâse ch'a-o mondo comandan solo lô. —
O Stato açionista pe sciortî da-a crixi sensa moî de debito
Primma de tutto, ascì à voei, o Camillo o no poeiva arrivâ da l'imbarcadero, che o peneise o se gh'ea za misso a-e tròsse, insospettio da quella corsa coscì strafaläia; ma a ciù còsa a l'é che quande o l'à visto a Marinetta insemme à quell'atro — insemme à quell'atro sott'a-i seu euggi — gh'é vegnuo into còrpo unna tremmaxon ch'o l'é arrestou ciavou lì, ciù mòrto che vivo, comme se gh'avessan dæto unna martellâ in sciâ testa.
Da quello momento ò vosciuo mâ à quell'òrbo do sacranon, e ben che dapeu o m'à cuou, me son addæto che quello castigo o gh'é gustou assæ.
Mi, che ea za un figgeu grandetto, ò fæto caxo a-e poule do mæ fræin e me son dito drento de mi: «Quante gente ghe dev'ëse a-o mondo che scappan da-i atri perché no s'ammian liatre mæxime!».
Inte un atro pòsto, che m'é ciù cao no stâ à nominâ pe no fâghe perde l'önô, n'é successo quest'atra cösa: o mæ patron o l'à predicou dötrei sermoin, ma no gh'ea verso che e gente voessan accattâse a bolla.
Quelli raxonamenti ciù che o canònego a î fava a Cicchiña, ançi a-o canònego ghe paiva che a Cicchiña a fesse fiña e cöse tròppo gròsse, e pe-o ben ch'o l'à delongo vosciuo a-a Marinetta o â çercava de defende, che in sciâ fin a l'é de pasta ciù che boña e che beseugna avei compascion da mancansa d'educaçion e da natua tròppo viva, e cian cianin, con vegnî grande, e reccomendaçioin, i conseggi, i boin exempi â peuan cangiâ; ma çerte cöse ghe sätavan a-i euggi à lê ascì e o no saveiva comme mettighe remedio, con tutto che de remedi o n'aise un maganzin pin pe tutte e qualitæ de mouttie.
Da quande ò intrapreiso sto retorno à Zena – do quæ ve parlava inte un articolo passou do Stafî - e attivitæ de reçerca donde son tiou drento an da fâ co-a descoverta de unna çittæ “sarvæga”, de unna Zena meno ciæa, de unna serie de zöne grixe de l’aggroppou urban, de unna collettivitæ ch’a scappa, ch’a s’asconde.
Pe quante quello giorno aggimo mangiou ben, che me piggesse un açidente se son arriescio à gustâme un boccon: me gh'é vosciuo trei giorni pe repiggiâ o cô da cea, e o patron o no poeiva no mettise à rie ògni vòtta che ghe vegniva torna in cheu quella mæ sciortia.
Se a Marinetta a se veu demoâ, basta dîlo, e lê co-a Pellegra, se capisce, o l'accompagna a-o tiatro, a-o veggion, donde se segge, ma con tutto quello soggetto che gh'é de beseugno.
À sconvòlze o mondo de scimie no l’é tanto fæto che i òmmi seggian dotæ de paròlla, che incarnan a figua paradossale de l’animâ sençiente, quante ciutòsto a temmansa che a seu presensa a constituisce un fattô de rineuvamento, de transformaçion de unna societæ bloccâ.
No gh'ea atro da fâ de mettila in sce unna caròssa, a primma che se trovava, e s'a no se trovava, de fâla attaccâ apòsta, e de portâla de corsa davanti à un bello feugo, inta lucanda do Cavallo rosso.
Quande verso seia, segondo o sòlito, o passa co-o giacchê in sciâ spalla e a pippa inti denti quello cöso cao do Giacomin, comm'a ô vedde in fondo da montâ, a te me traversa a ciassetta e a ghe va incontra comme pe mangiâselo, e a criava mai tanto fòrte da fâ sciortî feua i vexin.
«Mi de seguo no ghe daggo de morsciæ, donca ch'o pòsse anâme pe traverso no ghe peu ëse ninte».
I zugoei, à comensâ da quello a-a manciña do massê e dapeu into senso conträio a-e ragge do releuio, zeugan unna carta pe vòtta co-o fin de acciappâ de carte tra quelle in sciâ töa.
À Zena un figgeu o no peu aveighe doe moæ
L'é intravegnuo quello ch'occore delongo inte sti caxi, i sòliti crii de dònne, o sòlito sciato do primmo momento, o disnâ ch'o s'interrompe, ægua de camamilla e de sciô de çetron, cianzistëi da unna parte, conseggi e poule boñe da l'atra, ciammâ o mego e tutto o resto apreuvo.
Intanto che a Bricicca a ghe contava de l'Angeinin, ch'a fasse un pö lê o piaxei d'appaxentâla quella sciòlla, e d'allevâghe i chitarrin d'inta testa, intanto che l'Angeinin a se ne stava à sentî d'in fondo do porteghetto, assettâ in sciâ scâ, sensa parlâ, co-i euggi fissi in sce o lastrego à contâ i moin, te ô lì che unna de figge da Pellegra, a Carlottin, a te m'arriva de corsa, con un parmo de lengua feua da bocca.
In glöia e in trionfo, in sciâ fin l'Emilia a s'é fermâ in mezo do gorfo e a l'à dæto fondo, e tutti i gossi e tutte e barchette che gh'ea in mâ se gh'en tòsto missi a-e tròsse.
Inta Segonda Guæra Mondiale e grendi compagnie coloniale an esteiso a seu potensa e s’en impadronie da totalitæ de tære ancon libere.
O desaxo o s’é fæto stradda drento de mi, che no conosceivo quelle definiçioin coscì còlte, ma commentavo con “wow” e tanti ponti
Quande no ghe sperava ciù, ò visto inta casciabanca a cea do Segnô sotta forma de poen; stæta averta e finio o travaggio, gh'ò dito: «Dinæ da poei pagâve no n'ò, ma piggiæ de chì o compenso ch'o ve corresponde».
In Manasseua a ghe stava voentea perché a se poeiva insciâ comme gh'ea ciù cao, tanto â lustravan e l'indoavan, e de poeise insciâ lê a se tecciava.
Pe questo emmo vosciuo che scrivesse solo de dònne, e pe questo pubrichemmo unn’imagine, chì sotta, che savemmo ch’a l’é polemica.
Coscì fæto, arvo cian cianin quella cascia scancasciâ e, dòppo avei çercou à l'attasto, ò piggiou do pan za inso e gh'ò fæto quello mæximo lou ch'ò za contou.
Architetto ò architetta, avvocato ò avvocata, notäio ò notäia.
L’é probabile che a Coop a l’agge gödio à Zena de un contesto politicamente favorevole, ma a-o pòsto de unna partigianeria de segno oppòsto, saieiva da augurâse un ritorno à l’imparçialitæ da parte da pubrica amministraçion.
A corsa a duava oe e oe.
Avanti Denâ, comme de boñaman o n'à misso insemme pe coscì, e o se paiva milionäio, o l'à vosciuo accattâ co-i seu dinæ o torron, o pandoçe di Klainguti e unna bottiggia de moscatello, pe passâ e feste tutti allegri e in compagnia; o l'é anæto a-a messa de mëzaneutte e, segge pe-o freido ò pe l'umiditæ de quella neutte, che e stradde ean gianche da-a neive, a mattin da segonda festa o no poeiva manco stâ sciù: di doî inte gambe e inti ren, un mâ de goa da no poei collâ a saiva.
Tutti i momenti, quand'a l'intoppava o a veddeiva da-a lontan de figge da commenion in compagnia con de dònne co-o pessòtto, a se sentiva unna martellâ inte òsse e a diva: «T'ê là».
O l'ea pròpio o Pollin, in barca, ch'o se ne vegniva in sa à l'ingrande, lê e a Marinetta, drito in sciâ proa, e o criava che s'arrösan da poei ormezzâ da-i scheuggi do meu!
Vessi ormai feua mòdda.
L'Angeinin, l'ea comme s'a no ghe fïse; a l'aiva d'anâ inte l'ospiâ de Pamatton à trovâ o Giacomin e à portâghe di pacchetti de ciappellette, ò in casa de Testette à mette di vesciganti a-a seuxoa futua, che co-a pansa a-a goa, ch'a paiva un tambuo, a ciammava l'Angeinin tutto o santo giorno e a se lasciava toccâ solo da lê.
Pe fâlo beseugna tornâ à ëse un ponto interessante in sciâ mappa, e tutto questo o l’é poscibile, ma ghe veu scinergia e vixon.
Quande quello meschin do patron o l'é tornou, o Segnô o l'à vosciuo ch'o no se desse conto de l'òbolo che l'angeo o s'aiva piggiou pe lê.
Nisciun o se ô creddeiva ch'a l'agge solo quattòrz'anni fæti; gianca e rossa, trugnellòtta, s'a no l'é ancon do tutto quella ch'a se peu ciammâ unna dònna da maio, a comensa à dâ inti euggi, e de fronte à lê ch'a l'é un meigranâ, l'Angeinin a pâ unna castagna secca.
Atro s'o â conosce!
No s’an da mette limiti a-a poscibilitæ de parlâ, criâ, dâ di conseggi, proibî de dâ di conseggi, protestâ pe di conseggi illegittimi.
O l’é stæto un corpo de furmine.
Dapeu o bagno turco.
Emmo beseugno che e nòstre çittæ stimolan a responsabilitæ partindo da-a fiduçia di çittadin, che travaggian e agevolan unna neuva normalitæ do vive cotidian.
Prospettiva europea: o lascito e a leçion de Antonio Megalizzi
E intanto ch'a monta e scæ, che montâ in çimma, da-e trabacche dond'a stava a Bricicca, o l'é un viægio fiña in çê, a comensa à parlâ do Bastian, à bassa voxe che no â sente quelli che vëgne derê.
Con quelli che ghe ne parlavan, segge lê comme e Testette tiavan sciù a cresta, e de raxoin n'aivan areo.
Ciù diffiçile, ma ciù interessante, çercâ de regordâse comme l’é successo, tornando a-i penscëi de quelli anni giusto dòppo o 2001, quande paiva che pe-o movimento ghe fïse un grande avegnî, e incangio l’ea apreuvo à finî tutto.
Ma quante vòtte a ghe l'à da dî ch'a no l'à mai pensou à nisciun atro e ch'a se fa taggiâ o còllo avanti de dâghe mez'onsa de despiaxei?
A coverta a l’é curta, atro che politiche de genere: l’Italia a l’à atre prioritæ!
L'unico comprimento, se un o se ô piggia pe un comprimento, a Marinetta a l'à avuo in fondo da scâ grande, quande gh'é cheito a bandeta e un pompê ch'o fava a guardia, ch'a no s'arregordava d'aveilo mai visto in tempo de sò vitta, into tiâlo sciù e into pòrzighelo, o no gh'à dito atro che sta poula à meza voxe: «peccou!», sensa stâ à dî se a sò compascion a l'ea pe-a bandeta rotta o pe-a santa verginitæ da sposâ.
O giorno designou, se ordena che ciaschedun o se sære inta seu casa: proibiçion de sciortîne sotta peña da vitta.
Pe anâghe aivimo da passâ pe un rianetto che con tutta quell'ægua o s'ea assæ impio.
A bellessa e l'ertixe da cadeña do Ramaxou ê rendan meta importante pe tanti amatoî da montagna, e o no l'é un caxo ch'o Ramaxou o segge parte de l'erta via di monti liguri (Italian: alta via dei Monti Liguri).
Ascì ben ch'aviæ vosciuo ascordâ l'agrua e o venin che provava pe lê e perdonâghe a bòtta ch'o m'aiva dæto, no poeiva restâ indifferente a-o fæto che da aloa o me mätrattava delongo e o ciù ch'o poeiva, co-o dâme de bòtte e di sberlendoin sensa raxon e co-o tiâme i cavelli.
Questo o l'é intravegnuo o mæximo anno che o nòstro imperatô vittoioso o l'é introu inte sta famosa çittæ de Toledo, o gh'à tegnuo e cortes e l'é stæto organizzou de gren çelebraçioin, comme a Vòstra Scignoria a l'avià sentio.
Coscì, inti dexe ò dozze paixi di dintorni donde semmo anæti, o patron o l'é arriescio à vende tante atre miggiæa de bolle sensa ch'o dovesse prononçiâ manco un sermon.
I zoeni e l’ambiente
Ma lê o l'à vosciuo regiâ quell'amoa mai tanto che, in sciâ fin, o l'à trovou o pertuso e o s'é dæto conto da burla; con tutto, o l'à fæto mostra de ninte.
A mòrte ascì, seguo, a Battestiña a l'ea pronta à tutto.
Ancheu, dòppo sette anni de intenso travaggio e sperimentaçion, i Giardini Luzzati son un pòsto vivace de aggregaçion, reconosciuo da tutta a çittæ, che o l’à racuggeito interesse e appressamenti in Italia e in Euröpa, da parte de chi se òccupa de rigeneraçion urbaña.
E quande gh’é da quarche parte un bastardo de cacciou che o l’ammassa un elefante, gh’ò mai tanta de quella coæ de mettighe un proiettile lì, donde gh’é cao, che no ghe dòrmo a neutte.
O sciô Constante o l'ea a-o redòsso, o dava delongo a corpa a-o prinçipâ, ma se capisce che pe-i pagamenti piccin o l'aiva a libertæ de fâ quello ch'o veu, e o prinçipâ, che nisciun ô conosceiva, pe sentio dî o l'ea unna gran brava persoña, e ricco comme o mâ, che à Zena e in rivea o l'aiva da çinquanta dònne che tegnivan o zeugo pe conto sò, e o no s'asbasciava de seguo à arröbâ a-i pövei quelli pöchi franchi che guägnavan.
No se dovià solo batte in scî temi, do resto ineluddibili, da lòtta a-e disegualianse e a-o cangio climmatico – con tutte quello che ghe stà drento –, a-i fenòmeni de presensa mafiosa ormai arreixæ e a-o malaffâ nostrâ, saiva à dî a triade de scinistra contemporanea: giustiçia sociale, ambiente e etica.
A mæxima pandemia, incangio de ëse vista comme unna poscibilitæ de inandiâ un percorso neuvo, a l’é stæta giâ de mòddo da rafforsâ o ròllo do Stato à danno di territöi.
Vergheugna!
Quello præve, grammo comme a pesta, o m'à respòsto: «Ò solo che acciappou quelli ratti e quelle bisce che tanto m'an fæto pennezzâ».
À quello tempo existiva e colònie estive do Commun, ma che di figgeu de famigge sensa guæi palanche poessan accede à di çentri estivi de proscimitæ l’ea in davei un quarcösa de innovativo, un piccin seunno realizzou.
Passavimo pe-e ciasse donde se vendeiva o pan e de atre provixoin, e mi pensava – ansci, sperava – ch'o m'aviæ carregou de quarcheduña de quelle cöse, dæto che l'ea giusto l'oa che e gente pe commun fan a speisa; ma lê o passava davanti à buteghe e banchetti co-o passo lesto, sensa dâ a mente à quante se gh'attrovava d'in gio.
Doman però monto torna, con l’idea de anâ à çercâ quella muxicalitæ che sta çittæ a l’à sempre avuo, e no l’é poscibile che a l’agge perso.
A m’invitava a-e frasche, lê.
O triangolo scalen o l'à tutti i loei e tutti i angoli despægi.
Ma no solo: e ciù vòtte a paga a l'arriva dòppo un çerto tempo e a consciste pe-o ciù into fâse dâ da mangiâ.
A se ne stava in fondo à unna stançia, in faccia a-o camminetto, sensa mesciâse da-a seu pôtroña.
O s'â veddeiva brutta, oua, e pe-a poia d'ëse mandou in collegio, l'amigo o scangiava o registro, o vegniva squæxi umeo, o se gh'arrecomandava co-e moen azzonte.
Che se rompissan o còllo e che moissan sensa sacramenti!
Sola, abbandonâ inte quello vanni e vëgni, sensa avei ninte famme, a se sentiva à zazzun e co-o bruxô de steumago, e mai tanto stanca che s'a no l'aise avuo vergheugna a se saiæ accoegâ in sciô marciapê.
E chinzemia firme raccuggeite à nòstro sostegno, de sempliçi çittadin e de nommi conosciui ò avvoxæ, n’an dimostrou – e an dimostrou à l’amministraçion communale – che sto tipo de gestion sociale no solo o doveiva anâ avanti, ma o doveiva
L’ereditæ a l’é un investimento de tutta a region in sciô futuo.
Àngea de nomme e de fæto, o Segnô beneito o l'à vosciua con lê da quattro giorni.
Ben che tanto o mæ patron comme tutti quelli ch'eimo con lê emmo dæto fondo à tutti i nòstri inzegni, inte doî giorni de festa che semmo arrestæ inte quello pòsto no semmo arriescii à vendine manco unna trenteña.
E guardie se domandavan che demòni n’abitessan.
E seu speise de giancaia e de vestî a Marinetta a ê fava in compagnia da Rapalliña, ch'a no l'ea dònna da lasciâse imbroggiâ inte buteghe dond'a metteiva i pê, e pe savei çerne a megio röba à meno prexo e tiâ o dinâ, quand'a l'ea de luña a paiva fæta apòsta, se ghe davan carta gianca.
Un o l’arrivava à Arbenga, à Sanremmo co-o treno, o s’imbarcava in sce uña de quelle vettue che gh’ea aloa, ancon de compagnie privæ, o l’arrivava inte un tra i tanti paisòtti da montagna.
Dapeu a gh'à dæto o conseggio d'amiga, ciù fito, de partî insemme pe Constantinòpoli, donde poeivan arvî unna butega de quarcösa, e l'idea do tiatro lasciâla anâ, perché a vitta de balleriñe a l'é a pezo de tutte e vitte, stæta inventâ da-o diao apòsta pe fâ vegnî e figge pezo de bestie, e beseugna ësighe drento pe imaginâse quello che te tocca patî.
O l’é in boña compagnia – veddi a Lombardia co-o scandalo do Pio Albergo Trivulzio – ma o no veu dî: scandalo commun, scandalo doggio.
Accomunæ da-i dialetti turchi (a region a l’é o Turkestan), e da-a religion mussulmaña.
In sciâ fin çerti de quelli ch'ean lì, mæ pai liatri ascì con unna poia do diao indòsso, se gh'en avvexinæ e l'an tiou pe-e brasse, tanto ch'o l'asbrivava di gren pugni à tutti quelli ch'o l'aiva d'in gio.
Perché se capisce che se un, scin à dötrei anni fa, o s’occupava de lastre e pellicole comme o scindico-commissäio, l’é diffiçile che dapeu o gh’agge de idee in scî cien de sviluppo da çittæ – e questo saieiva l’urtimo mendo da mette in luxe.
Partindo da zero, cian cianin, preuvo à riconstruî – faxendone un collage – comme un mæ superbiscimo conçittadin o l’aviæ agio inti lenti dòppodisnæ de l’ormai saluou annus horribilis.
Con tutto, dæto ch'o me ne dava a poscibilitæ, in sciâ fin ò vosciuo aggiuttâlo, e gh'ò dito: «Ammiæ, sciô patron, l'é i attressi che rendan bon l'artexan.
Seggi bon e che o Segnô o pòsse guiddâte in sciô cammin.
Biden o l’a guägno in voti assolui, ma o scistema american o rende poscibile à Trump provâ o tutto pe tutto.
A l'ea mai tanto futa into moro da dâ di ponti a-a çeivia sccetta, a voxe secca a vegniva zu comme tanti còrpi de martelletto sorvia unna töa de marmao, i lapri e e moen ghe tremmoavan intanto ch'a cacciava inta stacca a-a Pellegra quelli pövei biggetti.
Ma se lô aloa â veddeivan coscì, chi ghe î cangiava i euggi, viatri?
E seu Tribun poeivan fâ da testimògni.
O stava in Ponçeivia e no solo i zeneixi, ma ascì e gente do Piemonte e da tutta a Liguria vegnivan à louâ e à stâ inte quella valle, perché gh’ea o travaggio.
Ma chi ghe l'aiva dito de vegnî?
Cöse gh'aviësci dito voî?
Succede coscì in Fransa, in Italia, in Gran Bretagna; succede coscì à grande scaa tra i stati europëi, donde quelli ciù marginali (Ungheria, Polònia, Slovenia) son passæ a-i populisti, tanto che i atri – ò ben ò mâ – rexistan.
Inte sto scilençio comensa però à emerge de voxe, ancon un pittin sottî, confuse, ma no pe questo inefficaci.
E a no s'é miga affermâ lì a Supeioa, a l'é anæta avanti pe coscì, e de raxoin a n'à tiou feua mai tante, che ghe vorriæ un libbro gròsso coscì pe mettighele tutte; in sciâ fin che lê a l'ea ancon lì ch'a parlava e intanto e quattro dònne, unna derê à l'atra, cianzeivan comme quattro boscin.
Da alantô, tutti i anni ritreuvo i mæximi discorsci de desolaçion in scê bocche de sti zoeni franseixi “discendenti da” (ghe n’é pe coscì, sempre de ciù, perché tutti vegnimmo da quarche parte: l’é sto chì o senso de appartenensa communitäia esacerbou in giornâ da-o social network, e purtròppo anche da-i fondamentalismi de varia natua).
À mi me ne toccava unna reçion ògni quattro giorni; e quande ghe domandava a ciave pe anâla à piggiâ, se gh'ea quarchedun lì con lê, o se metteiva a man inte unna stacca ch'a l'arrestava drento do vestî, o â desligava da-o frexetto cian cianin e o m'â dava con ste poule: «Piggia e pòrtimela inderê tòsto che t'æ fæto, e ammia de tegnî à fren a goa».
E derê a-a scheña e tutto in gio sentivan mormoâ, «ma quella lì a l'é a Bricicca?», con un accompagnamento basso ch'o no s'intendeiva guæi ben.
Repiggemmo donca o discorso da donde l’aivimo lasciou.
Son conscia di mæ privilegi.
Quande tutti i zugoei an finio e træ carte in man, o massê o ne dà atre træ à ognidun.
No ghe veu atro: a ciassa a se impe comme un euvo, mascime de dònne: un gran invexendo, unna façion piña de borrasca contra e guardie, ò prepòsti che seggian, comme se spantega a voxe, e a Bricicca, tutta asberruffâ, co-i euggi feua da testa, ch'a vëgne à fâse vedde da-a pòrta, delongo con remesciâse e fâ do sciato.
Me diei che son cöse vege e stravege, e che no ghe pensa ciù nisciun; d'accòrdio, ma comme exempio, e tanto pe spëgiâseghe, no gh'é mai ninte de vegio, e un o peu piggiâ partio da tutto, à comensâ da Adammo e Eva.
T'ô lì a fortuña chi a va à aggiuttâ!
Gassa d'amante sencia
